Anlage 2

Mehr Gesundheit. Für Dresden.

Strategische Entwicklung
des Städtischen Klinikums Dresden bis 2035
(Zukunftskonzept)
Phasen 2 und 3

1

Vorwort des Direktoriums
Mit seinem 175-jährigen Bestehen im Jahr 2024 bekräftigt das Städtische Klinikum Dresden den
Anspruch, Tradition in dauerhafte Transformation zu überführen – als leistungsfähiger
Gesundheitsversorger und als attraktiver, empathischer Arbeitgeber. Die Landeshauptstadt Dresden
als Trägerin hat sich in diesem Rahmen verpflichtet, eine bedarfsgerechte medizinische Versorgung
sicherzustellen, die nachhaltig, gerecht und für alle Dresdnerinnen und Dresdner sowie Patientinnen
und Patienten in der Region Ostsachsen qualitativ hochwertig und leicht zugänglich ist. Der
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden ist dafür das operative Instrument — ein moderner,
versorgungsrelevanter, vernetzter Gesundheitsakteur, der lokal, regional und überörtlich
Verantwortung übernimmt und zukunftsfähig denkt.
Um diesen Anspruch auch in Zukunft zu erfüllen, wurde im Jahr 2021 durch den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden ein zukunftsweisendes Konzept für das Städtische Klinikum Dresden bis
zum Jahr 2035 auf den Weg gebracht. Dieses Konzept entspricht im Schwerpunkt den
Umsetzungsbestrebungen der Krankenhausreformen auf Bundes- und Landesebene, die v.a. eine
Konzentration und Spezialisierung von medizinischen Behandlungen sowie eine zunehmende
Ambulantisierung stationärer Leistungen fordern.
Das Zukunftskonzept wird von einem gemeinsamen Zielbild für die Unternehmensentwicklung
getragen. Das Städtische Klinikum Dresden setzt für die Versorgung seiner Patientinnen und Patienten
nicht nur auf moderne Medizin, digitale Plattformen für Versorgungskoordination, intersektorale
Kooperationen, sondern auch auf Austausch auf Augenhöhe mit den Beschäftigten sowie Bürgerinnen
und Bürgern. Dabei sind Qualitätssicherung, Ressourcensteuerung und wirksame Evaluation integrale
Bestandteile der Arbeit. Das Zukunftskonzept strukturiert und konkretisiert diese Arbeit ab 2026 in
zwei weitere fünfjährige Phasen bis 2035.
Für das Jahr 2035 werden für das Städtische Klinikum Dresden folgende Ziele angestrebt:


Führende Gesundheitseinrichtung, die mit ihren vier Klinikstandorten im Stadtgebiet Dresden
zur Versorgung der Dresdner Bürgerinnen und Bürger sowie der ostsächsischen Bevölkerung
qualitativ hochwertig beiträgt



Umfassendes Versorgungskrankenhaus für Akutmedizin sowie seelische Gesundheit mit
zahlreichen zertifizierten Zentren



Überregionale geriatrische Rehabilitationseinrichtung mit 80 Betten



Anbieter hochwertiger ambulant-stationärer Versorgungsformen in weiteren Bereichen:
o

Sozialpädiatrisches Zentrum (SPZ) sowie Medizinisches Zentrum für Erwachsene mit
Behinderung (MZEB)

o

Umfassende ambulante Versorgung inklusive ambulantem Operieren



Attraktiver Arbeitgeber für rund 4.000 Beschäftigte



Überregionale Aus-, Fort- und Weiterbildungsstätte in Ostsachsen

Im Rahmen der Fortschreibung des Zukunftskonzepts wird in Kapitel 1 der Handlungsbedarf
beschrieben. In Kapitel 2 werden die Trends und Herausforderungen der Krankenhausbranche und des
2

Klinikums sowie die bisherige Unternehmensentwicklung seit 2012, die Phase 1 des Zukunftskonzeptes
sowie die Krankenhausreform reflektiert. Auf dieser bekannten Grundlage wird die künftige
strategische Unternehmensentwicklung (Kapitel 3) beschrieben, in der das in Phase 1 präferierte
Campus-Modell weiterhin als Schwerpunkt verfolgt wird. Weiterhin wird mit diesem Konzept ein
Entscheidungsvorschlag zur weiteren Umsetzung in den Phasen 2 und 3 an die Landeshauptstadt
Dresden als Trägerin des kommunalen Eigenbetriebs sowie den Stadtrat unterbreitet. In Kapitel 4
werden die Meilensteine der Umsetzung, die im Fazit (Kapitel 5) münden, erläutert.
Das Städtische Klinikum Dresden wie auch die Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Klinikums
sind sich dabei bewusst, dass die Umsetzung des Zukunftskonzeptes 2035 eine sehr große
Transformationsherausforderung im Klinikbereich im Freistaat Sachsen darstellt. Klinikum und
Trägerin setzen dabei auf gleichsam ambitionierte wie fachlich fundierte Ziele, deren Verfolgung durch
die Entwicklung im Krankenhausmarkt der letzten Jahre bestätigt wurde.
Nur ein weiteres proaktives Handeln wird die Zukunftsfähigkeit der umfassenden medizinischen
Versorgung des Städtischen Klinikums Dresden sicherstellen.

Dresden, August 2026

Dirk Köcher
Kaufmännischer Direktor
Erster Betriebsleiter

Prof. Dr. Sebastian Schellong
Medizinischer Direktor

Petra Vitzthum
Pflegedirektorin

3

Inhalt

1

Kurzzusammenfassung zum ZUKUNFTSKONZEPT 2035 – PHASEN 2 UND 3................................... 5

2

Handlungsbedarf ............................................................................................................................. 9

3

Entwicklung in der Phase 1 des Zukunftskonzeptes von 2021 bis 2025 ....................................... 11

4

5

3.1
3.2
3.3

Ergebnisse der Prüfaufträge des Stadtrates für die Phase 1 ............................................ 11
Relevante Einflussfaktoren seit 2021 ............................................................................... 17
Sachstand der Projekte der Phase 1 des Zukunftskonzeptes 2035 .................................. 19

3.4

Medizin und Betrieb/Bau – derzeitige Situation .............................................................. 23

3.5
3.6

Standort Bodelschwinghstraße - Medizinische Berufsfachschule .................................... 23
Zusammenfassung und Perspektive ................................................................................. 24

Weiterentwicklung des Zukunftsszenarios 2035 – Phasen 2 und 3 .............................................. 25
4.1
4.1.1
4.1.2

Medizinische und organisatorische Strategie ................................................................... 25
Operative Steuerung - standortübergreifende Departmentstruktur ............................ 27
Digitalisierung und Künstliche Intelligenz (KI) als Effizienzpotential heben.................. 28

4.1.3

4.000 exzellente Mitarbeitende – Garant für hohe Qualität in Medizin & Prozessen .. 28

4.1.4
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3

Patientensteuerung ....................................................................................................... 29
Weiterentwicklung des Szenarios 2021 für die Phasen 2 und 3....................................... 29
Kapazitätsplanung ......................................................................................................... 32
Central Campus Friedrichstadt ...................................................................................... 34
Campus Trachau ............................................................................................................ 37

4.2.4

Exkurs – Sektorenübergreifende Versorgungseinrichtung (SüV) nach § 115g SGBV .. 40

4.2.5
4.2.6

Campus Weißer Hirsch / Zentrum für psychische Gesundheit ..................................... 41
Bildungscampus / Medizinische Berufsfachschule........................................................ 42

Umsetzung ..................................................................................................................................... 45
5.1
5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.3
5.4
5.4.1
5.4.2

Meilensteine ..................................................................................................................... 45
Wirtschaftliche Prämissen für die Umsetzung des Zukunftskonzeptes 2035................... 46
Erlösplanung .................................................................................................................. 46
Personalplanung ............................................................................................................ 47
Sachkostenplanung ....................................................................................................... 50
Investitionsfinanzierung ................................................................................................... 51
Alternativszenarien ........................................................................................................... 52
Finanzierung .................................................................................................................. 52
Zeitschiene..................................................................................................................... 53

6

Zusammenfassung ......................................................................................................................... 55

7

Glossar ........................................................................................................................................... 56

8

Abkürzungsverzeichnis .................................................................................................................. 59

9

Anhang........................................................................................................................................... 60

4

1

Kurzzusammenfassung zum ZUKUNFTSKONZEPT 2035 – PHASEN 2 UND 3

Warum muss jetzt entschieden werden?
Das Städtische Klinikum Dresden steht vor einer der größten strukturellen Veränderungen seiner
Geschichte. Mit dem Beschluss des Zukunftskonzeptes im Jahr 2021 hat der Stadtrat frühzeitig den
Auftrag erteilt, das Klinikum auf die zukünftigen Herausforderungen im Gesundheitswesen
auszurichten. Seitdem haben sich die Rahmenbedingungen jedoch tiefgreifend verändert.
Die Krankenhausreform des Bundes verändert die Finanzierung und Organisation der stationären
Versorgung in den nächsten Jahren grundlegend. Gleichzeitig führen der demografische Wandel, der
zunehmende Fachkräftemangel sowie die Verlagerung vieler Behandlungen in den ambulanten
Bereich dazu, dass die bisherigen Versorgungsstrukturen langfristig nicht unverändert fortgeführt
werden können. Hinzu kommen steigende Personal- und Sachkosten sowie höhere Anforderungen an
medizinische Qualität und Spezialisierung.
Vor diesem Hintergrund wurden das Zukunftskonzept und seine bisher umgesetzte Phase 1 durch ein
unabhängiges Gutachten überprüft und an die aktuellen gesetzlichen, medizinischen und
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen angepasst. Das vorliegende Konzept beschreibt damit keinen
Neuanfang, sondern die konsequente Weiterentwicklung und Konkretisierung des bereits
eingeschlagenen Weges.
Die Entscheidung des Stadtrates ist daher keine Entscheidung darüber, ob sich das Klinikum verändern
muss, sondern wie dieser notwendige Wandel bis 2035 weiter gestaltet werden soll.
Welches Ziel verfolgt das Zukunftskonzept?
Das Zukunftskonzept verfolgt das Ziel, die medizinische Versorgung der Menschen in Dresden und der
Region langfristig zu sichern und gleichzeitig die Zukunftsfähigkeit des Städtischen Klinikums Dresden
als führende, moderne, wirtschaftlich arbeitende und digital vernetzte Gesundheitseinrichtung für die
Region Dresden und Ostsachsen zu stärken.
Im Mittelpunkt stehen dabei fünf strategische Ziele:






Sicherung einer qualitativ hochwertigen und bedarfsgerechten Gesundheitsversorgung,
insbesondere vor dem Hintergrund einer älter werdenden Bevölkerung
Konzentration medizinischer Kompetenzen zur weiteren Verbesserung der
Behandlungsqualität
wirtschaftlich tragfähige, nachhaltige und anpassungsfähige Strukturen
attraktive Arbeitsbedingungen zur Gewinnung und Bindung qualifizierter Fachkräfte
eine moderne, digital vernetzte Gesundheitsversorgung über die Grenzen des Klinikums
hinaus

Das Zukunftskonzept versteht das Klinikum nicht mehr ausschließlich als stationäres Krankenhaus,
sondern als integrierten Gesundheitsdienstleister, der stationäre, ambulante, tagesklinische,
rehabilitative sowie psychiatrische und psychosomatische Versorgungsangebote sowie damit
verbundene professionelle pflegerische Betreuung eng miteinander verbindet. Dies entspricht auch
dem neuen gesetzlichen Auftrag der gesundheitlichen Versorgung von Krankenhäusern in
Deutschland.

5

Wie entwickelt sich das Klinikum bis 2035?
Die zukünftige Struktur orientiert sich am bereits 2021 entwickelten Campus-Modell. Dabei erhält
jeder Standort ein klar definiertes Profil.


Campus Friedrichstadt: Der Campus Friedrichstadt entwickelt sich zum zentralen Standort der
somatischen Akutmedizin. Hier werden die stationären Fachbereiche schrittweise
zusammengeführt und in leistungsfähigen medizinischen Zentren organisiert.
Die Bündelung medizinischer Kompetenzen verbessert die Zusammenarbeit verschiedener
Fachrichtungen, verkürzt Wege für Patientinnen und Patienten und schafft die
Voraussetzungen für eine hochwertige Versorgung komplexer Krankheitsbilder.
Auch die Notfallversorgung wird hier konzentriert. Perspektivisch entsteht ein erweitertes
modernes Integriertes Notfallzentrum (INZ), in dem Rettungsdienst, Notaufnahme und
ambulante Notfallversorgung eng zusammenarbeiten.



Campus Trachau: Der Standort Trachau entwickelt sich schrittweise von einem klassischen
Krankenhaus zu einem modernen Gesundheitsquartier und einer sektorenübergreifenden
Versorgungseinrichtung (SüV). Die stationäre Akutversorgung wird perspektivisch in den 2030
Jahren aufgegeben. Stattdessen werden ambulante Versorgungsangebote inklusive
ambulanten Operieren, Medizinische Versorgungszentren, fachärztliche Praxen sowie weitere
sektorenübergreifende Gesundheitsleistungen angesiedelt bzw. ausgebaut. Ziel ist es,
Patientinnen und Patienten wohnortnah zu versorgen und gleichzeitig die stationären
Kapazitäten dort vorzuhalten, wo sie medizinisch erforderlich sind.



Campus Weißer Hirsch: Der Campus Weißer Hirsch wird zum Schwerpunktstandort für
Psychiatrie und Psychosomatik ausgebaut. Mit der Bündelung stationärer, teilstationärer und
ambulanter Angebote entsteht eine leistungsfähige Versorgung für psychisch erkrankte
Menschen und gleichzeitig einer der größten psychiatrischen Versorgungsstandorte Sachsens.



Campus Löbtau: Die bereits seit mehr als 25 Jahren etablierte geriatrische Rehabilitationsklinik
wird im bisherigen Versorgungsauftrag weiter fortgeführt. Verstärkt entwickelt werden die
ambulanten und tagesklinischen Versorgungformen für eine älter werdende Bevölkerung in
Dresden und Ostsachsen.



Bildungscampus: Die Medizinische Berufsfachschule (MBFS) auf der Bodelschwinghstraße
bleibt ein zentraler Baustein der Fachkräftesicherung. Die MBFS bildet weiterhin
Gesundheitsfachberufe für das Klinikum selbst und die Region aus und trägt wesentlich dazu
bei, den zukünftigen Personalbedarf zu decken. Der gesamte Bildungscampus stellt darüber
hinaus auch überregional die Fort- und Weiterbildung in verschiedensten medizinischen
Bereichen sicher.

Welche Schwerpunkte setzen die Phasen 2 und 3?
A. Medizinische Weiterentwicklung & Departmentstruktur
Die medizinischen Fachbereiche werden stärker vernetzt und in größeren Leistungszentren organisiert.
Moderne Departmentstrukturen schaffen eine standortübergreifende gemeinsame medizinische,
pflegerische und betriebswirtschaftliche Verantwortung und ermöglichen einen flexibleren Einsatz

6

personeller und technischer Ressourcen. Damit reagiert das
Qualitätsanforderungen und den zunehmenden Fachkräftemangel.

Klinikum

auf

steigende

B. Notfallversorgung der Zukunft
Am Campus Friedrichstadt wird das bestehende Notfallzentrum in Phase 2 und 3 mit dem erwarteten
Notfallreformgesetz zu einem Integrierten Notfallzentrum (INZ) ausgebaut indem die klinikeigene
Notaufnahme und Notdienstpraxen der Kassenärztlichen Vereinigung unter einem Dach
zusammenarbeiten. Durch die gemeinsame Patientensteuerung mit dem kassenärztlichen
Bereitschaftsdienst können Notfälle künftig zielgerichteter versorgt werden. In Phase 3 entsteht durch
bauliche Zusammenführung ein High-Care-Komplett-Notfallversorger, der die Notfallpfade für
Herzinfarkt, Schlaganfall (Stroke Unit) und Schwerstverletzte (Polytrauma) an einer Stelle und mit
direkter Hubschrauberanbindung abbildet. Dadurch entstehen kurze Wege zwischen Notaufnahme,
Intensiv- und Herz-Kreislauf-Medizin, Schlaganfallversorgung und weiteren hochspezialisierten
Bereichen. Am Campus Trachau entfällt das ursprünglich geplante stationäre Notfallzentrum, da neue
gesetzliche Mindestvorgaben dies, wie ursprünglich geplant, nicht mehr erlauben. Stattdessen soll
eine ambulante Notfallversorgung etabliert werden.
C. Digitalisierung und Künstliche Intelligenz
Das Klinikum gehört bereits heute zu den digital fortgeschrittenen Krankenhäusern Deutschlands. Der
Score zeigt transparent, wie gut ein Krankenhaus digitale Technologien, Prozesse, IT-Sicherheit,
Datenmanagement und klinische Anwendungen einsetzt – und wie integriert diese Systeme im
Versorgungsalltag sind. Der DigitalRadar-Score konnte von 34 (2021) auf 62 von 100 Punkten (2026)
gesteigert werden. Dieser Weg wird konsequent fortgesetzt. In den Phasen 2 und 3 werden digitale
Anwendungen und Künstliche Intelligenz medizinisches und pflegerisches Personal von
administrativen Aufgaben entlasten, Behandlung- und Entscheidungsprozesse stärker unterstützen
und die sektorenübergreifende Zusammenarbeit verbessern. Die Digitalisierung ist dabei kein
Selbstzweck, sondern ein wesentliches Instrument zur Sicherung von Qualität, Effizienz und
Attraktivität als Arbeitgeber.
D. Bau- und Investitionsfahrplan
Die Umsetzung des Zukunftskonzeptes erfordert umfangreiche Investitionen in Gebäude und
Infrastruktur insbesondere am Campus Friedrichstadt. Bund und Freistaat sind mit dem
Transformationsfonds in der Pflicht, zukunftsnotwendige Investitionen - also für räumliche
Konzentration, Spezialisierung, Umstrukturierung und sektorenübergreifende Versorgung abzusichern. Zusätzlicher kommunaler Trägermittel für medizinische Funktionsgebäude bedarf es
hierfür nicht. Da der Krankenhausbetrieb während der gesamten Bauzeit uneingeschränkt
aufrechterhalten werden muss, erfolgt die Realisierung in mehreren aufeinander abgestimmten
Bauabschnitten. Schwerpunkte der kommenden Jahre sind:
1. Phase 2 (2026–2030): Sanierung und Ausbau von Haus P zum zentralen internistischen
Zentrum und die Erweiterung des Notfallzentrums am Campus Friedrichstadt. Parallel laufen
Infrastrukturprojekte wie das neue Parkhaus, die Erweiterung der MBFS sowie des
Sozialpädiatrischen Zentrums (SPZ) und der Bau eines neuen Funktionsgebäudes für Labor und
Pathologie.
2. Phase 3 (2031–2035): Abriss von Haus Z und Neubau eines modernen Familien-Zentrums
(Kinderklinik, Geburtshilfe, Frauenheilkunde), Neubau des Zentrums für seelische Gesundheit
am Weißen Hirsch sowie finaler Um- und Anbau von Haus B zur logistischen Anbindung des
High-Care-Notfallzentrums.
7

Welche Auswirkungen hat das Zukunftskonzept auf die regionale Gesundheitsversorgung?
Für die Bürgerinnen und Bürger bleibt die Gesundheitsversorgung auch künftig wohnortnah erhalten,
verändert im Stadtgebiet jedoch ihre Organisationsform. Stationäre Leistungen werden stärker am
Campus Friedrichstadt sowie am Campus Weißer Hirsch konzentriert, während ambulante und
sektorenübergreifende Versorgungsangebote v.a. am Campus Trachau, aber auch an den anderen
Standorten deutlich ausgebaut werden. Ziel ist es, Patientinnen und Patienten jeweils dort zu
behandeln, wo dies medizinisch sinnvoll und qualitativ am besten möglich ist. Die stärkere
Spezialisierung verbessert gleichzeitig die Qualität komplexer Behandlungen und schafft bessere
Voraussetzungen für den Einsatz knapper werdender personeller Ressourcen. Von diesen Effekten
profitieren bei den hochspezialisierten Leistungen des Städtischen Klinikums Dresden auch die
Patientinnen und Patienten in der Region Ostsachsen.
Wirtschaftliche Einordnung
Das Zukunftskonzept verfolgt das Ziel, die wirtschaftlichen Voraussetzungen für einen langfristig
tragfähigen Klinikbetrieb zu schaffen. Die Wirtschaftlichkeitsberechnung bis 2035 basiert auf dem
Wirtschaftsplan 2025/2026 und berücksichtigt derzeit bekannte gesetzliche Rahmenbedingungen
sowie Annahmen zur Entwicklung. Aufgrund des langen Betrachtungszeitraums bestehen jedoch
erhebliche Unsicherheiten. Künftige Entwicklungen der Krankenhausfinanzierung, tarifliche
Veränderungen, gesetzliche Anpassungen, Investitionsförderungen oder medizinische Innovationen
können die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen wesentlich beeinflussen. Nach Einschätzung des
Gutachtens verbessert das Konzept die strukturellen Voraussetzungen deutlich gegenüber einem
Festhalten an den heutigen Strukturen und erhöht damit die Fähigkeit des Klinikums, auf zukünftige
Veränderungen flexibel reagieren zu können. Ohne die Umsetzung dieses Konzept wären allein zum
Erhalt der bestehenden Struktur 341 Mio. EUR nötig, ohne dass es einen langfristigen Mehrwert in der
konzentrierten medizinischen Versorgung geben würde.
Fazit: Eine nachhaltige Entwicklung des Klinikums lässt sich nur durch die konsequente Umsetzung des
Zukunftskonzepts 2035 erreichen.
Das Konzept beschreibt die strategische Weiterentwicklung des Städtischen Klinikums Dresden unter
den veränderten und gesetzlich bindenden Rahmenbedingungen des deutschen Gesundheitswesens.
Es verfolgt das Ziel, die bereits heute umfassende medizinische Versorgung langfristig zu sichern, die
Qualität weiter zu stärken, knappe Ressourcen effizient einzusetzen und das Klinikum mit moderner
Infrastruktur wirtschaftlich tragfähiger aufzustellen.
Mit der Konzentration stationärer Leistungen, dem Ausbau und der Weiterentwicklung ambulanter
und sektorenübergreifender Versorgungsangebote, der Anpassung der Notfallversorgung, der
Stärkung psychiatrischer Leistungen sowie umfangreichen Investitionen in Digitalisierung,
Infrastruktur und Fachkräfteentwicklung schafft das Konzept die Grundlage für den langfristigen
Bestand eines modernen kommunalen Gesundheitsunternehmens.
Die Entscheidung des Stadtrates ist dabei keine Festlegung auf eine unveränderliche Planung bis zum
Jahr 2035. Vielmehr wird die strategische Entwicklungsrichtung festgelegt, die angesichts sich
fortlaufend verändernder gesetzlicher und wirtschaftlicher Rahmenbedingungen regelmäßig
überprüft und angepasst werden muss.
Ohne eine strukturelle Weiterentwicklung ist mit einer zunehmenden wirtschaftlichen Belastung, einer
ineffizienten Ressourcenbindung sowie wachsenden Herausforderungen für die Sicherstellung einer
qualitativ hochwertigen Gesundheitsversorgung zu rechnen.

8

2

Handlungsbedarf

Der bereits mit dem Beschluss zum Zukunftskonzept 2035 im Juni 2021 festgestellte Handlungsbedarf
einer umfassenden Strukturanpassung des Städtischen Klinikums Dresden ist in den vergangenen fünf
Jahren der Phase 1 bestätigt worden.
Zu den gesamtgesellschaftlichen Entwicklungen, die das Krankenhauswesen in Deutschland und den
Standort Dresden unmittelbar prägen, zählt vor allem die demografische Entwicklung mit ihren
wachsenden Personalbedarfen und veränderten Versorgungsanforderungen. Damit einher gehen eine
zunehmende medizinische Leistungsverlagerung in ambulante und sektorenübergreifende
Versorgungsformen sowie die Krankenhausreform, eine notwendige Transformationsfinanzierung,
Digitalisierung und Datenintegration, aber auch Finanzierungsherausforderungen und Kostendruck.
Aufgrund der Demografie nimmt perspektivisch auch der Fachkräftemangel weiter zu, wodurch das
bestehende stationäre aber auch ambulante Versorgungsangebot in Dresden und besonders in
Ostsachsen in seiner jetzigen umfassenden Form nicht aufrechterhalten werden kann.
Verschiedene politische und wirtschaftliche Entwicklungen in der Vergangenheit haben zu erheblichen
Kostensteigerungen im Personal- und Sachkostenbereich geführt, die zu einer weiteren Verschärfung
der wirtschaftlichen Situation nahezu aller Krankenhäuser in Deutschland geführt haben, auch im
Städtischen Klinikum Dresden. Aktuell führte der Anstieg der Sozialversicherungsbeiträge in der
gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) zu neuen Gesetzesvorgaben im Rahmen des beschlossenen
Beitragssatzstabilisierungsgesetzes. Diese Vorgaben werden die Möglichkeiten der Krankenhäuser zur
Erlössteigerung bundesweit weiter begrenzen und damit den wirtschaftlichen Druck nachhaltig
erhöhen.
Mit Hilfe verschiedener gesetzlicher Vorgaben, insbesondere der Krankenhausreform, soll nun eine
zukunftsfähige Krankenhausstruktur geschaffen bzw. erhalten bleiben.
Das Städtische Klinikum Dresden versorgt mit all seinen medizinischen Strukturen bereits heute
verlässlich Bürgerinnen und Bürger in Dresden und Ostsachsen. Aufgrund seines umfassenden
Versorgungsauftrages werden fast alle medizinischen Leistungsbereiche abgedeckt - viele davon
hochspezialisiert, zertifiziert und auch überregional nachgefragt. Der medizinisch-technische
Fortschritt verstärkt dabei die Möglichkeiten der ambulanten Versorgung deutlich. Umso wichtiger ist
es, dass die bestehenden stationären Einrichtungen sich spezialisieren und strategisch aufstellen.
Der in 2021 festgestellte Handlungsbedarf gilt noch heute:






Hohe medizinische Versorgungsdichte in Dresden bei abnehmender Versorgung in den
umliegenden Landkreisen,
Strukturell schwierige wirtschaftliche Lage des Klinikums durch die Verteilung der
medizinischen Akutversorgung auf drei Standorte sowie Doppel- und teilweise
Dreifachvorhaltung verschiedener Leistungsgebiete,
Hoher Investitionsbedarf in die bestehende Bausubstanz, welche teilweise noch aus dem
19. Jahrhundert stammt, allein zum Erhalt sowie
Stärkerer Fokus auf ambulante Leistungserbringung

Wie im Weiteren erläutert, wurden in Phase 1 verschiedene Projekte gezielt vorangetrieben, um den
genannten Handlungsbedarf zu bearbeiten. Die identifizierten Kernprobleme sind jedoch nur durch
umfassende bauliche Maßnahmen zu beheben; erst daraus resultierende Leistungskonzentrationen
und verkürzte, prozessorientierte Behandlungsabläufe ermöglichen die erforderliche Qualitäts- und
Effizienzsteigerung.

9

Vor diesem Hintergrund bleibt die im Jahr 2021 getroffene Feststellung unverändert gültig: Ohne
weitreichende Transformationsmaßnahmen — insbesondere eine Optimierung der baulichen Struktur
in Verbindung mit einem standortübergreifenden medizinischen Versorgungskonzept — ist nicht zu
erwarten, dass sich die Attraktivität der medizinischen Angebote nachhaltig erhöht. Diese Entwicklung
ist auch nötig, um als attraktiver moderner Arbeitgeber für medizinisches, pflegerisches und
serviceleistendes Personal wahrgenommen zu werden.
Durch das konsequente Management des Klinikums in den letzten Jahren konnte die wirtschaftliche
Lage bereits spürbar stabilisiert werden, während ein Großteil der Krankenhäuser bundesweit
deutliche Ergebnisverschlechterungen zu verzeichnen hatten (vgl. z.B. Krankenhaus-Rating-Reports
2022–2025 sowie Roland Berger Krankenhausstudie 2025). Diese Entwicklung bestätigt, dass der mit
Phase 1 des Zukunftskonzeptes eingeschlagene Kurs der richtige war und ist. Die konsequente
Umsetzung des Zukunftskonzepts ist damit weiterhin als notwendige Voraussetzung für fachliche
Exzellenz aber auch die finanzielle Konsolidierung des Eigenbetriebs anzusehen.
Nur durch eine zeitnahe und fachlich überzeugend hergeleitete sowie mutige Entscheidung ist der
Krankenhausbetrieb dauerhaft und nachhaltig ohne laufende Trägerzuschüsse abzusichern.
Erforderliche Investitionen in bauliche Infrastruktur, moderne Medizintechnik und digitale Systeme
sind Voraussetzung für effiziente Abläufe, Leistungskonzentration und Kosteneinsparungen. Ohne
diese Investitionen bleiben strukturelle Ineffizienzen bestehen, die zu höheren Betriebskosten,
geringerer Auslastung und einem Verlust an Attraktivität als Arbeitgeber führen.
Auch die im November 2024 auf den Weg gebrachte Krankenhausreform in Form des
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetzes (KHVVG) sowie das im März 2026 verabschiedete
Krankenhausreformanpassungsgesetz (KHAG) bestätigen die Zukunftskonzeption 2035 des
Städtischen Klinikums Dresden. Hier wird der Fokus auf Konzentration und Spezialisierung gelegt. Und
v.a. diese Konzentrationsprozesse werden durch den im KHVVG festgeschriebenen
Krankenhaustransformationsfonds (KHTF) unterstützt. Auch die vorgesehenen Mittel aus dem Länderund-Kommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz unterstützen dabei den Freistaat Sachsen als auch
die Landeshauptstadt Dresden bei der baulichen Transformation ihrer Krankenhäuser.

10

3

Entwicklung in der Phase 1 des Zukunftskonzeptes von 2021 bis 2025

Das folgende Kapitel dient der Übersicht der Veränderungen, die sich seit dem Stadtratsbeschluss
V0817/21 zum Zukunftskonzept 2035 im Juni 2021 ergeben haben. Dies sind zum einen Erkenntnisse
aus beauftragten gutachterlichen Untersuchungen, die in die Fortführung der Strategie eingeflossen
sind. Weiterhin gab es seit 2021 einige relevante Veränderungen in Deutschland aber v.a. auch im
Gesundheits- und Krankenhauswesen, deren Auswirkungen auf die Entwicklung des kommunalen
Klinikums dargestellt werden sollen. Abschließend wird ein Überblick über den Sachstand der in
Phase 1 geplanten oder bereits umgesetzten Projekte gegeben.
3.1

Ergebnisse der Prüfaufträge des Stadtrates für die Phase 1

Die folgende Tabelle zeigt eine Übersicht der Prüfaufträge aus dem Beschluss des Stadtrates, die im
Rahmen der Phase 1 von 2021 bis 2025 bearbeitet worden sind. Die Ergebnisse hieraus sind
anschließend als Basis in der Weiterentwicklung des Zukunftskonzeptes 2035 in Vorbereitung auf die
weitere Beschlussfassung für die Phasen 2 (2026 bis 2030) und 3 (2031 bis 2035) eingeflossen.

Abb. 1: Maßnahmen zur Verbesserung von Struktur und Management
Quelle: Eigene Darstellung

Erarbeitete Gutachten aus den Jahren 2012 bis 2020 wurden bereits ausführlich in Anlage 2 der
Stadtratsvorlage 0817/21 dargestellt. Im Folgenden werden die in Phase 1 erstellten Gutachten kurz
zusammengefasst.

11

a) Untersuchung der verkehrlichen Anbindung Dresdner Norden / angrenzende Ortschaften an den
Campus Friedrichstadt
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der Landeshauptstadt
Dresden hatte den Auftrag „bis zum Jahr 2024 eine umfassende Untersuchung der verkehrlichen
Anbindung des Campus Friedrichstadt an den Dresdner Norden und die angrenzenden Ortschaften
vorzunehmen sowie bei festgestellten Defiziten Abhilfevorschläge zu unterbreiten“. Die Untersuchung
ergab, dass die bestehenden Anbindungen sowohl für den motorisierten Individualverkehr als auch für
den ÖPNV bereits gut ausgeprägt sind, und die zu erwartenden Mehrverkehre im Dresdner Norden die
Erreichbarkeit des Standortes Dresden-Friedrichstadt nicht maßgeblich beeinflussen. Weitere
Verbesserungsmaßnahmen – wie etwa der Bau des Parkhauses am Campus Friedrichstadt oder die
Verlängerung der Straßenbahnlinie 8 – befinden sich zudem in Planung bzw. Umsetzung. Im Rahmen
der Aufstellung des Dresdner Mobilitätsplan 2035+, des Lärmminderungsplanes Friedrichstadt sowie
des Ausbaus der Chipstandorte im Dresdner Norden wird die Anbindung des Campus Friedrichstadt
berücksichtigt.
b) Gutachten Prof. Busse - wirtschaftliche Entwicklung / Krankenhausfinanzierung
Im Jahr 2021 wurde Prof. Dr. med. Reinhard Busse (Fachgebiet Management im Gesundheitswesen,
Technische Universität Berlin) um eine gutachterliche Stellungnahme gebeten, die im September 2022
im Gesundheitsausschuss der Landeshauptstadt Dresden vorgestellt wurde. Prof. Busse war ab
Dezember 2022 auch Teil der Regierungskommission für die Krankenhausreform. Ziel seines
Gutachtens war die Beantwortung des konkreten Prüfauftrages des Stadtrates mit folgender
Fragestellung: "Welche Auswirkungen ergeben sich auf die wirtschaftliche Situation des Städtischen
Klinikums im Kontext der weiteren Entwicklung des Krankenhausfinanzierungssystems, der tatsächlich
im Freistaat Sachsen verfügbaren Investitionsmittel und der Entwicklung in anderen Krankenhäusern
der Region?"
Die Kernergebnisse des Gutachtens beinhalten folgende Punkte:


Eine Vergütung vom reinen Fallbezug hin zu mehr Pauschalen (für Notfallstufen,
Sicherstellung, Vorhaltung, Zentren) verringert die Beeinflussbarkeit stationärer
Erlösmöglichkeiten durch die Krankenhäuser selbst. Dies verringert aber auch den Abstand
zwischen stationärer und ambulanter Vergütung. Damit werden diese Modelle von ambulantstationären Versorgungszentren bzw. Praxiskliniken attraktiver.



Konsequente
Weiterverfolgung
des
Konzeptes
der
Notfallstufen
und
Sicherstellungszuschläge. Die mittelfristige Konsequenz wird eine Leistungskonzentration von
komplexeren Fällen in Krankenhäusern der Stufen 2 und 3 (siehe Abb.: 2) sein, während
leichtere Fälle auch in Krankenhäusern der Stufe 1 mit Sicherstellungszuschlägen (d h. in
entsprechender räumlicher Entfernung zu solchen der Stufen 2 und 3) behandelt werden.
Andere Krankenhäuser werden Notfälle (wie Herzinfarkte oder Schlaganfälle) nicht mehr
vergütet bekommen und daher auch nicht mehr behandeln bzw. aufnehmen dürfen.



Umstellung der Krankenhausplanung von Abteilungen und Betten hin zu Leistungsbereichen
und Leistungsgruppen (LG), für die jeweils technische und personelle Anforderungen definiert
werden. Dies wirkt bei Notfällen kongruent zu den Notfallstufen und führt auch bei komplexen
elektiven Eingriffen (etwa bei Krebserkrankungen) zu einer Leistungskonzentration.
Krankenhäuser ohne die entsprechende Leistungsgruppe im Feststellungsbescheid werden die
Leistungen nicht mehr erbringen dürfen.

12



Leistungskonzentration bei Notfällen und komplexeren Eingriffen (in häufig
wohnortferneren Krankenhäusern) und größere Qualitätstransparenz. Der Patientenwunsch
nach wohnortnäherer stationärer (Nach-)Behandlung, sobald pflegerische und nicht mehr
medizinische Betreuung im Mittelpunkt steht, schafft ein weiteres Betätigungsfeld für
ambulant-stationäre Versorgungszentren. Dadurch erfolgt auch ein nachhaltiger und
dauerhafter Rückgang der (voll)stationären Fälle.



Auch die Investitionskosten, zumindest der Teil, den der Bund zusätzlich zu Landesmitteln
gewährt, wird zunehmend an solche Umstrukturierungen geknüpft. Die Verpflichtung der
Länder, die Bundesmittel aus Landesmitteln zu ergänzen, wird de facto dazu führen, dass der
Großteil bzw. sogar alle Einzelförderungen an solche Konditionen gebunden sind. Der
mittlerweile im Rahmen der Krankenhausreform aufgesetzte KHTF orientiert sich genau an
den angesprochenen strikten Fördertatbeständen, welche die Länder mit dem Bundesamt für
soziale Sicherung (BAS) abzustimmen haben.



Bleibender Fallzahlrückgang und verstärktes Augenmerk der Kostenträger bzw. des
Medizinischen Dienstes auf Nutzung von Ambulantisierungspotentialen bei Operationen,
aber auch ambulant-sensitiven Krankenhausfällen, schafft ein weiteres Betätigungsfeld für
ambulant-stationäre Versorgungszentren.

Abb.: 2: Versorgungsstufen
Quelle: Prof. Busse; Gutachten für den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden; September 2022, S. 17.

Zusammenfassend wurde im Gutachten 2022 festgestellt, dass die Krankenhauslandschaft sich in den
nächsten 8 bis 12 Jahren gravierend verändern wird. Insbesondere die stationären
Versorgungskapazitäten (aber darauf aufbauend auch z. B. die Notfallstrukturen) werden dabei einer
Restrukturierung unterzogen, die in vielen unserer Nachbarländer (beispielhaft in Dänemark) bereits
erfolgt ist, d.h. eine Reduktion der Krankenhaustandorte.

13

Da beim Städtischen Klinikum Dresden zum Zeitpunkt der Gutachtenerstellung 2022 wichtige
Entscheidungen zur weiteren Planung anstanden, sah es der Gutachter als notwendig an, diese
Entwicklung schnellstmöglich zu antizipieren, was die Konzentration stationärer Leistungen auf einen
Campus nahelegt. Weitere Standorte sollten sich dann am Niveau der integriert ambulant-stationären
Zentren orientieren und insbesondere keine Notaufnahme und komplexe stationäre Leistungen
anbieten.
Die Annahmen und Schlussfolgerungen des Gutachters liegen nahe an den aus heutiger Sicht zu
erwartenden zukünftigen Versorgungsstrukturen, seine grundlegenden Aussagen und Einschätzungen
behalten damit weiterhin Gültigkeit.
c) Gutachten BAB Institut – langfristige Versorgungsnotwendigkeit Standort Trachau in Dresden
Das Institut für betriebswirtschaftliche und arbeitsorientierte Beratung GmbH (BAB)1 erhielt im Jahr
2021 als neutraler Gutachter den Auftrag, folgende Fragestellung des Stadtrates zu prüfen: „Wie ist
aus Sicht der regionalen Gesundheitsversorgung in Dresden, der Versorgungsqualität und wirtschaftlich
eine Variante zu bewerten, die am Standort Trachau eine stationäre Grund- und Regelversorgung im
internistischen und chirurgischen Bereich und eine erweiterte medizinische Notfallversorgung
langfristig aufrechterhält und die Möglichkeit weiterer Schwerpunkte in Trachau prüft, z.B. ein Zentrum
für Kinderheilkunde und Geburtsmedizin?". Im Rahmen der Variantenuntersuchung wurden neben
einer möglichen Grund- und Regelversorgung am Campus Trachau für Innere Medizin, Unfallchirurgie,
Allgemein-, Bauch- und Übergewichtschirurgie auch ein Mutter-Kind-/Familien-Zentrum als möglicher
Schwerpunkt geprüft. Darüber hinaus wurden weitere Versorgungsoptionen, wie Akutgeriatrie,
untersucht.
Im Ergebnis sieht das Gutachten grundsätzlich keine Versorgungsnotwendigkeit für stationäre
Leistungen am Standort Trachau, sofern diese an den Standort Friedrichstadt verlagert werden und
damit erhalten bleiben. Dies gilt auch für die Notaufnahme.
Hinsichtlich der Versorgungsqualität - definiert u. a. mit ausreichend qualifizierten Mitarbeitenden,
Interdisziplinarität in der Behandlung, modernen baulichen Strukturen, Medizintechnik und
Behandlungsmethoden - wird im Gutachten festgestellt, dass diese im Grundsatz besser an einem
leistungskonzentrierten Standort hergestellt werden kann.
Hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit wird im Gutachten festgestellt, dass bei nahezu allen Szenarien mit
stationärer Patientenversorgung am Standort Trachau teils mit deutlichen wirtschaftlichen Verlusten
zu rechnen ist, welche ggf. durch die Landeshauptstadt Dresden als Trägerin auszugleichen wären. Je
nach Variante bewegen sich die Verluste zwischen -3,0 Mio. EUR/Jahr bei einer reinen
Notfallzentrumvariante mit 10 Überwachungsbetten, wie sie aktuell noch im Zukunftskonzept der
Phase 1 vorgesehen ist, und -7,6 Mio. EUR/Jahr bei einem Mutter-Kind-Zentrum als „stand-aloneVariante“.
Eine neuerliche Betrachtung dieser Szenarien würde unter den derzeitigen und nunmehr zu
erwartenden Rahmenbedingungen zu keinem anderen Ergebnis kommen. Im Gegenteil: Durch die
neue Gesetzgebung und daraus resultierende Krankenhausplanung auf Basis von Leistungsgruppen
wären einige der betrachteten Szenarien zukünftig auch objektiv nicht mehr umsetzbar. Die
Leistungsgruppen definieren höhere Anforderungen an Infrastruktur, Personal und Qualität.
Dementsprechend wäre auch unter den geltenden Rahmenbedingungen der Notfallstufen des G-BA
sowie der zukünftigen Leistungsgruppensystematik kein stationäres Notfallzentrum mit

1

Siehe https://bab-gmbh.de/krankenhausberatung/, 2025-11-23
14

10 Überwachungsbetten möglich. Dafür wäre ein Krankenhaus der Regelversorgung mit mehreren
Leistungsgruppen und mehr als 100 Betten nötig.
Wie aber im Gutachten durch das Institut ausgeführt, wäre diese Variante für die medizinische Regeloder Notfallversorgung nicht nötig und führt darüber hinaus zu Verlusten von -5,1 Mio. EUR/Jahr.
d) Gutachten BAB Institut 2024/2025 - Verifizierung Zukunftskonzept 2035
In Vorbereitung auf die Erarbeitung der Beschlussvorlage zu Phase 2 und 3 des Zukunftskonzeptes
wurde das BAB Institut nach entsprechender Ausschreibung beauftragt, dass mit Phase 1 begonnene
Zukunftskonzept nach nunmehr fast 5 Jahren seit Beschlussfassung zu verifizieren und den
Absprungpunkt für die Phasen 2 und 3 zu definieren.
Insbesondere sollte BAB die dem seinerzeitigen Beschluss zugrundeliegenden Annahmen und
Prognosen angesichts der tatsächlich in den vergangen fünf Jahren eingetretenen Veränderungen der
Rahmenbedingungen und anhand aktueller Erkenntnisse und Prognosen prüfen, ob und in welchen
Punkten die ursprüngliche Konzeption angepasst werden soll und muss.
Hierzu hat BAB auf Basis des aktuellen Kenntnisstandes die zu erwartenden Entwicklungen,
insbesondere bei den medizinischen Leistungen, des Städtischen Klinikums Dresden bewertet. Die
medizinische Entwicklung wurde mit den Chefärztinnen und Chefärzten diskutiert und eine neue, von
den Annahmen aus 2020 abweichende Leistungsprognose erstellt. Aus dieser ergeben sich
Anpassungen im Zukunftskonzept. Die Ergebnisse sind in dieses Dokument eingeflossen und werden
nachfolgend dargestellt.
Die aktualisierte Fortschreibung der Zukunftsentwicklung des Klinikums erfolgte unter
Berücksichtigung folgender wesentlicher Einflussfaktoren:

Abb. 3: Einflussfaktoren der Planung der Phasen 2 und 3
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an BAB

15

Die entscheidenden Unterschiede zu Phase 1 sind laut der aktuellen Einschätzung durch das Institut
BAB:


Die absehbare örtliche Konzentration der medizinischen Leistungen, welche aus der
Einführung der Leistungsgruppen resultiert.



Die gegenüber den ursprünglichen Annahmen des Gutachters Ernst & Young (E&Y) 2019
tatsächlich viel stärkere Ambulantisierung von Leistungen, die bisher stationär erbracht
wurden. Insbesondere durch massive Ausweitung der ambulanten OP-Kataloge und durch
Einführung der Hybrid-DRGs (siehe Glossar), welche bei Erstellung des Konzepts Phase 1
noch nicht absehbar waren.



Die aufgrund von aktuellen Strukturvorgaben (Leistungsgruppen) nicht mehr mögliche
Umsetzbarkeit des bisherigen Konzeptbestandteils, am Standort Trachau ein
Notfallzentrum mit 10 stationären Betten vorzuhalten.

Grundsätzlich bestätigt die Überprüfung des Zukunftskonzeptes durch BAB jedoch die Richtigkeit des
mit dem Stadtratsbeschluss V0817/21 eingeschlagenen Weges der Konzentration des somatischen
Leistungsgeschehens am Standort Friedrichstadt, die Konzentration der Psychiatrie am Standort
Weißer Hirsch und die Entwicklung des Standortes Trachau für ambulante Versorgungsangebote. Auch
wenn im Detail Anpassungen am Zukunftskonzept aufgrund vieler unvorhersehbarer Geschehnisse der
vergangenen Jahre notwendig sind, ist es äußerst vorteilhaft, dass das Städtische Klinikum Dresden
diesen Weg bereits vor fünf Jahren eingeschlagen hat und damit konzeptionell vielen anderen Kliniken
voraus ist. Dieser Vorteil sollte nun beginnend mit Phase 2 genutzt werden.
Das BAB Institut stellt im Gutachten weiter fest, dass die Entwicklungen der Krankenhausfinanzierung
der letzten Jahre sowie die verstärkte Ambulantisierung inklusive der Hybrid-DRGs die Erlösbasis in
den nächsten 10 Jahren stark beeinflussen wird. Damit sind zur wirtschaftlichen Stabilisierung des
Klinikums neben der medizinisch-baulichen Umsetzung des Zukunftskonzeptes weitere Entwicklungen
nötig, um mindestens ein ausgeglichenes Ergebnis zu erwirtschaften. Diese Potentiale werden unter 4.
vertieft dargestellt, beinhalten aber v.a. strukturelle Anpassungen in den medizinischen Bereichen zur
Effizienzerhöhung auf Basis vergleichbarer Krankenhäuser im Bundesgebiet. Ein weiteres wichtiges
Potential ist die wirtschaftliche Erbringung der zunehmenden Anzahl an ambulanten sowie HybridLeistungen. Dieser Bereich wird als besonders wichtig hervorgehoben, um die weiter steigenden
Vorhaltekosten und -leistungen im Rahmen gesetzlicher Vorgaben abbilden zu können. Hier ist ein
neues bzw. erweitertes Geschäftsmodell zu etablieren, welches eine wirtschaftliche Erbringung dieser
Leistungen ermöglicht und zur Mitfinanzierung der stationären Personalvorhaltung beiträgt.
e) Ableitung von Handlungsfeldern
Zusammenfassend kann aus den Ergebnissen der Untersuchungen und Gutachten die Schlussfolgerung
getroffen werden, dass folgende vier Handlungsfelder in der Fortschreibung des Zukunftskonzeptes
2035 besonders zu betrachten und zu berücksichtigen sind.

Abb. 4: Handlungsfelder
Quelle: Eigene Darstellung
16

Die bereits in Phase 1 als Schwerpunkt der medizinischen Umsetzung benannten Themen
Konzentration und Zentrenbildung werden vollumfassend bestätigt. Im Rahmen des Prüfauftrags des
Stadtrates bzgl. der Notwendigkeit der medizinischen Regel- und Notfallversorgung für den Standort
Trachau und den Dresdner Norden wird die bisherige Konzeption der Konzentration der
akutstationären Versorgung am Standort Friedrichstadt bestätigt. Zusätzlich wird festgestellt, dass die
bisher angedachte stationäre Notfallversorgung mit 10 Überwachungsbetten krankenhausplanerisch
nicht mehr genehmigungsfähig ist. Auch für die weitere stationäre Notfallversorgung im
rechtselbischen Stadtgebiet ist bei Ausbau des Notfallzentrums in Friedrichstadt ausreichend. Dies
wird zusätzlich unterstützt durch das Verkehrskonzept für den Dresdner Norden, welches bereits
heute eine gute Anbindung bescheinigt und eine weitere Verbesserung der Anbindung vorsieht. Die
beschriebene Konzentration und Zentrenbildung wird für die verschiedenen medizinischen
Versorgungsgebiete auch die Struktur und Qualität der medizinischen Versorgung weiter stärken. Die
in der Phase 1 bereits berücksichtigte verstärkte Ambulantisierung mit einem Schwerpunkt am
Standort Trachau wird auch in den Gutachten bestätigt bzw. sogar ausdrücklich unterstützt, da die
ambulante und hybride Leistungserbringung in den nächsten Jahren deutlich zunehmen wird. Wie
diese Entwicklung auch neue und zusätzliche Chancen für den Standort Trachau mit sich bringen wird,
wird im Rahmen der weiteren Ausführungen im Kapitel 4 zu den Möglichkeiten der SüV und damit der
Erhalt als Krankenhausstandort dargestellt.
3.2

Relevante Einflussfaktoren seit 2021

Wie in den einzelnen Gutachten bereits in Teilen dargestellt, haben sich seit 2021 zahlreiche
Rahmenbedingungen verändert, die bis heute erheblichen Einfluss auf das Gesundheitswesen und
insbesondere auf die Krankenhäuser ausüben. Die Kernthemen sollen im Folgenden näher betrachtet
werden.

17

18

Abb. 5: Relevante Einflussfaktoren
Quelle: Eigene Darstellung

3.3

Sachstand der Projekte der Phase 1 des Zukunftskonzeptes 2035

Die unter 3.2 aufgeführten Rahmenbedingungen hatten bundesweit große Auswirkungen auf die
Krankenhäuser, aber auch auf die Haushalte des Bundes, der Länder und der Kommunen (hier v.a. des
kommunalen Trägers Landeshauptstadt Dresden). Damit wurden seit 2021 auch die zeitlichen
Planungen des Städtischen Klinikums Dresden beeinflusst.

19

Im Folgenden wird deshalb ausgeführt, welchen Umsetzungsstand die im Juni 2021 beschlossenen
Maßnahmen der Phase 1 Ende 2025 haben2. Es wird zwischen folgenden drei Sachständen
unterschieden:




Projekte, die bereits abgeschlossen werden konnten.
Projekte, die sich in der Umsetzung befinden, d. h. bei denen die Finanzierung geklärt ist.
Projekte, bei denen kein konkreter Beginn einer Umsetzung aufgrund offener Fragen
(z.B. Finanzierung oder Eigentum o.ä.) genannt werden kann.

Abgeschlossen:


Ausbau der Geburtshilfe am Standort Trachau:
Mit Mitteln aus dem Bundesstrukturfonds in Höhe von ca. 800 TEUR konnte bis Ende 2023
am Standort Trachau ein vierter Kreißsaal eingerichtet werden



Verlagerung der Klinik für Neurologie vom Standort Trachau nach Friedrichstadt:
Dieses Vorhaben wurde am 20.01.2021 vom Betriebsausschuss des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden bestätigt (V0575/20). Das Projekt wurde im Juli 2021
realisiert und ermöglicht seitdem eine Konzentration der Schlaganfallversorgung am
Standort Friedrichstadt, wo sich neben der Stroke Unit auch die Interventionsmöglichkeiten
der Radiologie bei Schlaganfällen befinden.



Sanierung Haus A-Ost am Standort Friedrichstadt – 1. Bauabschnitt
Die Sanierung des 1. Bauabschnitts im historischen Gebäude A, des so genannten MarcoliniPalais straßenbegleitend zur Friedrichstraße, wurde im Laufe des Jahres 2025 beendet und
konnte mit Trägermitteln umgesetzt werden. Neben einer Erneuerung des Brandschutzes
wurde der Bereich umfassend saniert.

In Umsetzung / Finanzierung geklärt:


2

Sanierung und Erweiterung von Haus P am Standort Friedrichstadt
Das Haus P ist eines der ältesten Gebäude am Standort Friedrichstadt und stammt in seiner
Grundsubstanz aus dem 19. Jahrhundert. Es ist umfassend zu sanieren, damit weiterhin
eine medizinische Nutzung möglich sein kann. Ferner ermöglicht die geplante Erweiterung
den Umzug internistischer Fachabteilungen aus Trachau im Rahmen des
Zukunftskonzeptes. Der Umfang und die Variante des geplanten Um-/Anbaus konnten im
Laufe der Phase 1 mit den entsprechenden Behörden abgestimmt und weiter konkretisiert
werden. Im September 2025 wurde eine Baugenehmigung erteilt. Das Projekt ist im
aktuellen Wirtschaftsplan des Klinikums und im städtischen Doppelhaushalt 2025/2026 mit
den nötigen 20 % Trägermitteln in Höhe von 18,4 Mio. EUR berücksichtigt. Der Freistaat
Sachsen hat das Großprojekt seit 2023 in das Krankenhausinvestitionsprogramm (KIP) mit
Einzelfördermitteln in Höhe von 73,1 Mio. EUR aufgenommen. Zusätzlich hat Klinikum eine
Interessenbekundung für den KHTF abgegeben. Mitte August 2026 hat der Freistaat
Sachsen offiziell bekannt gegeben, dass Haus P das erste KHTF-Projekt in Sachsen sein wird.
Es wird ein Fördervolumen von 91 Mio. EURO beschrieben, welches sich zu 27 Mio. EURO
aus Mitteln des Sachsenfonds sowie 64 Mio. EURO aus Bundesmitteln ergibt. Nach
Übergabe des entsprechenden Fördermittelbescheids kann ein Baustart in 2027 realisiert
werden.

Siehe Abbildung 14 für die Häuserbezeichnungen Standort Friedrichstadt.
20



Verlagerung der 6. Medizinischen Klinik (Kardiologie) vom Standort Weißer Hirsch an den
Standort Trachau:
Die Verlagerung der MK6 ist zum Jahreswechsel 2026 auf 2027 geplant. Ab 2027 wäre eine
Leistungserbringung von v.a. interventionellen kardiologischen Leistungen, Rhythmologie
sowie Implantationen von Herzschrittmachern oder Defibrillatoren im Rahmen der
Leistungsgruppeneinführung der Krankenhausreform am Standort Weißer Hirsch nicht
mehr zulässig. Da diese speziellen kardiologischen Leistungen seit vielen Jahren durch die
private Praxisklinik Herz und Gefäße erbracht worden sind, ist es erklärtes Ziel, dass
akutmedizinische interventionelle Leistungen zukünftig bis zur Verlagerung der Somatik
nach Friedrichstadt in den 2030er Jahren auch am Standort Trachau in Kooperation
erbracht werden.



Neubau eines Funktionsgebäudes für Labor und Pathologie – (ehemals Abriss und Neubau
Haus Q) am Standort Friedrichstadt
Das Zentrallabor des Klinikums ist seit vielen Jahren im historischen Haus A und das Institut
für Pathologie im historischen Haus U am Standort Friedrichstadt verortet. Das neu zu
errichtende Funktionsgebäude ist erforderlich für die Unterbringung der beiden Institute,
da die Bestandsflächen sanierungsbedürftig sind, dringend brandschutztechnisch
ertüchtigt werden müssen und für zukünftige Erfordernisse wie Automatisierung
ungeeignet sind.
Ursprünglich war das Projekt in Phase 1 als Haus Q benannt. Bei einer Alternativprüfung
ohne Abriss Haus Q konnte Haus V identifiziert werden. Dieses Gebäude kann zum einen
saniert und umgebaut werden. Zum anderen gibt es die Möglichkeit eines Teilanbaus, um
die nötigen Flächen zu schaffen. Die Finanzierung ist gesichert. Eine positiv beschiedene
Bauvoranfrage liegt vor. Ab 10/2026 beginnt die konkrete Ausführungsplanung für das
Projekt.



Sanierung und Erweiterung des Sozialpädiatrischen Zentrums (SPZ) und des
Medizinischen Zentrums für Erwachsene mit Behinderung (MZEB) am Standort Trachau.
Das Klinikum betreibt am Standort Trachau ein langjährig etabliertes SPZ sowie ein MZEB,
welches zu den größten Einrichtungen im Freistaat Sachsen gehört. Für den steigenden
Behandlungsbedarf wurde eine Erweiterung sowie Sanierung der bestehenden
Räumlichkeiten in Phase 1 geplant. Ein entsprechendes Projekt zur Erweiterung wurde
beim SMS angemeldet. Im Jahr 2025 wurde der entsprechende Fördermittelantrag aus dem
das Programm „Teilhabe“ eingereicht. Am 27. Mai 2026 wurde der Fördermittelbescheid in
Höhe von 4,27 Mio. EUR überreicht, so dass bis Frühjahr 2028 die Bauphase abgeschlossen
werden kann.



Erweiterung der Medizinischen Berufsfachschule am Standort Bodelschwinghstraße
Die MBFS des Klinikums gehört zu den größten medizinischen Ausbildungseinrichtungen im
Freistaat Sachsen und hat ihr Spektrum in den letzten Jahren weiter ausgebaut. Um den
zusätzlichen Bedarf an Ausbildungsgängen und -plätzen abbilden zu können, wurde im
Rahmen des Strukturfonds II im Jahr 2021 ein Fördermittelantrag über 4,7 Mio. EUR gestellt
und der entsprechende Fördermittelbescheid wurde im November 2025 durch das SMS
übergeben. Die Planungen sind abgeschlossen, der Rohbau wurde im Juni 2026 begonnen.

21



Bau eines Parkhauses am Standort Friedrichstadt:
Vor allem der Standort Friedrichstadt hat für seine große Anzahl an Patienten- und
Besucherkontakten sowie Mitarbeitenden deutlich zu wenig PKW-Stellplätze, weshalb
durch den Neubau eines Parkhauses der Parkdruck in angrenzenden Wohnquartieren
reduziert und der Verkehr optimiert werden soll (vgl. Grobkonzept das Fördergebiet der
Stadterneuerung – Friedrichstadt und Ostragehege, V0821/21). Die Entwurfsplanung des
Gebäudes wurde durch die Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden intensiv
begleitet. Im Ergebnis und in Abstimmung mit den Planungsbehörden konnte mittlerweile
eine Bauvoranfrage erfolgreich beschieden werden, so dass bei geklärter Finanzierung mit
der Ausführungsplanung und dem Bau begonnen werden kann. Die nötige Finanzierung
durch einen Anteil Stellplatzablösemittel der Trägerin sowie über ein Betreiberkonzept der
STESAD befindet sich in der finalen Abstimmung, so dass eine Umsetzung im Zeitraum Ende
2026 bis Ende 2028 wahrscheinlich ist.

Klärung der Finanzierung bzw. offener Fragen


Neubau des Zentrums für Psychische Gesundheit am Campus Weißer Hirsch
Im Rahmen des Zukunftskonzeptes soll die psychiatrische und psychosomatische
Versorgung im Klinikum am Standort Weißer Hirsch konzentriert werden. Dabei gehört die
derzeit auf zwei Standorte verteilte Versorgung für psychisch kranke Menschen zu den
größten Versorgungseinrichtungen in ganz Sachsen. Für den Neu- und Ausbau der teilweise
bis zu 65 Jahre alten Infrastruktur für insgesamt mehr als 300 voll- und teilstationäre Plätze
wurde im Frühjahr 2022 eine Einzelfördermittelanmeldung an den Freistaat Sachsen in
Höhe von 148 Mio. EUR gestellt. Zusätzlich soll das Standortkonzept am Weißen Hirsch
durch den Neubau der bestehenden Rettungswache sowie den Bau einer besonderen
Wohnform für chronisch psychisch kranke Menschen ergänzt werden. Die Finanzierung
dieser Sozialtherapeutischen Wohnstätte und der Rettungswache soll gesondert durch die
Trägerin Landeshauptstadt Dresden erfolgen. Eine Bauvoranfrage für alle drei Projekte
wurde bereits 2023 positiv beschieden. Aufgrund der knappen Einzelfördermittel im
Freistaat Sachsen wurde das Projekt bisher nicht in das KIP aufgenommen. Im Rahmen der
Abstimmung mit dem SMS sowie dem BAS wurde der Antrag im Jahr 2023 bis Anfang 2024
auf Förderfähigkeit im Rahmen des Strukturfonds II geprüft. Der Strukturfonds II sieht
allerdings Förderung für umfangreiche Baumaßnahmen nur vor, wenn ein
Krankenhausstandort komplett geschlossen wird. Die Beibehaltung der 10 Betten inklusive
der Notfallversorgung am Standort Trachau im Rahmen der Entscheidung zum
Zukunftskonzept im Juni 2021 haben eine mögliche Förderung damit verhindert. Derzeit ist
eine Finanzierung dieser langfristigen Konzentrationsmaßnahmen über den KHTF mit dem
SMS sowie dem BAS in Prüfung.



Neubau eines Logistikzentrums am Standort Friedrichstadt:
Das Logistikzentrum ist zur Gestaltung effizienter Gütertransportprozesse unabdingbar und
wird der Konzentration der akutstationären Versorgung am größten Standort des Klinikums
in Friedrichstadt Rechnung tragen. Der einzig aktivierbare Ort in direkter Nähe zum
Klinikum befindet sich in privatem Eigentum und soll seitens der Trägerin erworben
werden. Der Baurecht schaffende Bebauungsplan 3061 wurde vom Stadtrat beschlossen.
Nunmehr werden die weiteren Verhandlungen mit dem Eigentümer geführt.

22

3.4

Medizin und Betrieb/Bau – derzeitige Situation

Mit seinen drei akutstationären Standorten Friedrichstadt, Trachau und Weißer Hirsch sowie dem
Standort für geriatrische Rehabilitation in Löbtau ist das Städtische Klinikum Dresden als
Schwerpunktversorger essenzieller Bestandteil der medizinischen Versorgung in Sachsens
Landeshauptstadt und der Region Ostsachsen. Ein regionales Netz Medizinischer Versorgungszentren
(MVZ) ergänzt das Leistungsportfolio des Klinikums. Ferner erbringt das Klinikum wichtige
medizinische Leistungen in einem SPZ sowie MZEB am Standort Trachau.
Standort Friedrichstadt - Kliniken mit 889 stationären Betten sowie 57 tagesklinischen Plätzen:



Akutstationäre Versorgung sowie Psychiatrie
Überregionale Schwerpunkte v.a. in der Behandlung von Krebserkrankungen, der
Akutversorgung von Schlaganfall und Herzinfarkt, in der Versorgung von Unfall- und
Schwerverletzten sowie in der Behandlung rheumatischer Erkrankungen.

Standort Trachau - Kliniken mit 377 stationären Betten sowie 19 tagesklinischen Plätzen:



Akutstationäre Versorgung
Überregionale Schwerpunkte in der Behandlung von Diabetes und Übergewicht sowie in der
Versorgung Frühgeborener.

Und darüber hinaus nicht bettenführend:


Sozialpädiatrisches Zentrum (SPZ) und Medizinisches Zentrum für Erwachsene mit
Behinderung (MZEB)

Standort Weißer Hirsch - Kliniken mit 189 stationären Betten und 48 tagesklinischen Plätzen:


Akutstationäre Versorgung (Kardiologie; bis Ende 2026) sowie Psychiatrie und Psychosomatik

Standort Löbtau – Klinik mit 80 Betten geriatrische Rehabilitation




3.5

Die Klinik hat ein Versorgungsgebiet bis in den Landkreis Görlitz hinein, da es aktuell neben
einem anderen Träger im Dresdner Umfeld keine weitere Rehabilitationseinrichtung für
geriatrische Patientinnen und Patienten in Ostsachsen gibt.
Der Standort Löbtau weist mit der Geriatrischen Rehabilitationsklinik ein weitgehend
konstantes und abgeschlossenes spezifisches Profil auf, welches auch zukünftig beibehalten
werden soll. Er wird deshalb im Folgenden nicht weiter detailliert betrachtet.
Standort Bodelschwinghstraße - Medizinische Berufsfachschule

Die Medizinische Berufsfachschule ist Teil des Bildungscampus des Städtischen Klinikums und bildet
aktuell 670 Fachkräfte in verschiedenen Gesundheitsfachberufen aus. Sie ist ein wichtiger Baustein der
Fachkräftesicherung des Klinikums und der Region. Die strategische Weiterentwicklung ist in Kapitel
4.2.6 beschrieben.
Aktueller Krankenhausplan
Seit 2017 ist das Städtische Klinikum Dresden im Krankenhausplan des Freistaates Sachsen als
Schwerpunktversorger mit insgesamt 1.455 Planbetten und 105 Tagesklinischen Plätzen (TP)
eingestuft. Damit gehört es sachsen- und bundesweit zu den größten Krankenhäusern, was sich auch
in seinem umfangreichen Leistungsportfolio widerspiegelt, wodurch eine umfassende regionale und
auch überregionale Versorgung sichergestellt wird. Seit 2018 sind am Standort Friedrichstadt
23

zusätzlich das Onkologische Zentrum und das Traumazentrum krankenhausplanerisch verankert. Dazu
kommt seit 2024 das Rheumatologische Zentrum.
3.6

Zusammenfassung und Perspektive

Im Zuge der Umsetzung des Beschlusses zu Phase 1 des Zukunftskonzeptes konnten Gegebenheiten
wie Doppelvorhaltungen zwar noch nicht gänzlich abgestellt werden, jedoch wurden spürbare
Fortschritte erzielt, die sich im Laufe der Umsetzung des Zukunftskonzeptes 2035 weiter positiv
entwickeln werden.
Generell wurden die Spezialisierung und Profilierung der akutklinischen Standorte weiter
vorangetrieben. Ein standortübergreifender Personaleinsatz wird zunehmend zur gelebten Realität,
die Infrastruktur der Unterstützungs- und Dienstleistungsprozesse wurde zwischenzeitlich weitgehend
aufeinander abgestimmt.
Auch der verstärkte Fokus auf Investitionen in die Digitalisierung, hier v.a. der medizinischen
Infrastruktur, führt zu einer deutlichen Entwicklung des Klinikums in Bezug auf digitale
Datenverfügbarkeit, ausgeweitete Anwendungsmöglichkeiten sowie Anbindung und Verknüpfung mit
verschiedenen internen und externen digitalen Dienstleistungen. Hierfür wurden in der Phase 1
sowohl kommunale Trägermittel als auch Fördermittel für die kritische Infrastruktur und die
Digitalisierung der Patientenakte (KHZG) zur Verbesserung der Patientenversorgung eingesetzt.
Erfolgte Schwerpunktbildung und Fortschritt lassen sich sehr gut am bundesweiten so genannten
DigitalRadar abbilden, der die digitale Entwicklung aller Krankenhäuser bewertet. Bewegte sich das
Klinikum im Jahr 2021 noch auf dem Durchschnittsniveau aller deutschen Krankenhäuser
(DigitalRadar-Score 33), so konnte bis 2026 eine deutliche Verbesserung erzielt werden. Durch die
Umsetzung von Maßnahmen, welche v.a. durch das Krankenhauszukunftsgesetz (KHZG) finanziert
werden, konnte der DigitalRadar-Score konkret 62 (Maximum 100) im Zeitraum vom 30.06.2021 bis
01.03.2026 gesteigert werden und liegt damit mittlerweile etwa 15 % oberhalb des Durchschnitts
deutscher Krankenhäuser.
Problematisch für die zeitgerechte Umsetzung des Zukunftskonzeptes 2035 bleibt aber die bauliche
Fertigstellung der Großprojekte, die alle an Fördermittel gebunden sind. Wie bereits zum Thema
Investitionsschwäche ausgeführt, ist dies kein Problem des Klinikums allein, sondern ein bundesweites
Thema aller Krankenhäuser. Die Landeshauptstadt Dresden als Trägerin nimmt hierbei ihre
Verantwortung wahr und sichert für die anstehenden Großprojekte den nötigen Eigenanteil (z.B.
Haus P) im Haushalt bzw. trägt einzelne Projekte auch allein (z.B. Neubau Labor/Pathologie oder
Sanierung Haus A).
Aus den bisherigen Ausführungen wird deutlich, dass zahlreiche Maßnahmen der Phase 1 erfolgreich
umgesetzt wurden. Gleichzeitig liegen insbesondere Fördermittelprojekte aufgrund der komplexen
Antrags- und Umsetzungsprozesse sowie fehlenden Mittelzuweisung durch die Landesebene hinter
dem ursprünglichen Zeitplan. Die notwendigen Investitionen bleiben – trotz der neuen
Rahmenbedingungen der Krankenhausreform und des KHTF – zentral für die Umsetzung der Phasen 2
und 3. Sie werden in den folgenden Kapiteln ausführlich dargestellt.

24

4

Weiterentwicklung des Zukunftsszenarios 2035 – Phasen 2 und 3

4.1

Medizinische und organisatorische Strategie

Die Medizinstrategie bildet den langfristigen Zukunftskompass des Städtischen Klinikums. Sie bildet –
auf Basis einer fundierten Analyse des aktuellen Leistungsprofils und der externen
Entwicklungsanforderungen – den zentralen strategischen Orientierungsrahmen für die zukünftige
Ausrichtung und definiert medizinische Schwerpunkte, Entwicklungsziele und Prioritäten, an denen
sich sämtliche operative Veränderungs- und Transformationsmaßnahmen verbindlich ausrichten.
Bereits im Zukunftskonzept 2021 wurde der Grundstein dafür gelegt. Jetzt geht es darum, Erkenntnisse
systematisch weiterzuentwickeln und an die aktuellen gesundheitspolitischen, strukturellen und
wirtschaftlichen Rahmenbedingungen anzupassen.
Bereits in der vorausgegangenen Version des Zukunftskonzeptes wurden maßgebliche äußere
Einflüsse benannt: Zunahme der älteren Bevölkerung (absolut und relativ), sinkende Geburtenzahlen,
zunehmende Ambulantisierung, medizinisch-technischer Fortschritt. Hinzugekommen sind ein
verstärkter wirtschaftlicher Druck für stationäre Leistungserbringer, neue fachlich-verbindliche
Vorgaben durch die Bundesgesetzgebung (z.B. Mindestmengen, erweiterte Qualitätsvorgaben,
Leistungsgruppen). Alle äußeren Faktoren weisen in keine gänzlich neue Richtung, sondern verstärken
die ursprünglichen Motive und Zielperspektiven des Klinikums, insbesondere die Notwendigkeit der
weiterführenden Profilierung, Konzentration und Spezialisierung.
Leitgedanken hierbei sind die Bündelung von Kompetenzen und Ressourcen in personeller und
sachlicher Hinsicht, die Bildung klarer medizinischer Schwerpunkte sowohl in Abgrenzung zu anderen
Leistungserbringern im Umfeld als auch in Abgrenzung stationärer gegenüber ambulanten Leistungen.
Die zwei übergeordneten Ziele sind dieselben wie die der Krankenhausreform insgesamt: Spürbare
Verbesserung der Versorgungsqualität bei gleichzeitiger Sicherung der Wirtschaftlichkeit.
Das so abgeleitete Zielbild 2035 stellt die Qualitätsorientierung in den Mittelpunkt, die sich auf die
Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität bezieht3. Als Rahmen wird eine ganzheitliche und
konzentrierte Versorgung, die sektor- und fachabteilungsübergreifend strukturiert ist, die
Versorgungsqualität erhöhen. Die Prozessqualität wird im Kern v.a. durch stringente Zusammenlegung
von Leistungsangeboten im Stadtgebiet, standortübergreifende Bestrebungen der Vereinheitlichung
sowie eine deutliche Zunahme der Digitalisierungsmaßnahmen gesteigert. Durch die umfangreichen
Baumaßnahmen sowie den Einsatz moderner und zum Teil innovativer Medizintechnik als auch
hochqualifizierter Mitarbeitenden wird eine hohe Strukturqualität sichergestellt.
Während bereits wichtige Schritte zur Bündelung medizinischer Leistungen umgesetzt worden sind,
bestehen nach der ersten Phase des Zukunftskonzepts an den drei somatischen Standorten des
Städtischen Klinikums weiterhin Doppelvorhaltungen, darunter Kliniken wie die Anästhesie oder
Gynäkologie/Geburtshilfe sowie Funktionsbereiche, wie die Endoskopie. Erst die vollständige
Auflösung aller noch vorhandenen Doppelvorhaltungen ermöglicht die in Abb. 6 dargestellte
Neustrukturierung und Zusammenfassung der Leistungsgebiete.

3

Qualitätsmodell nach Donabedian
25

Abb. 6: Medizinische Soll-Struktur 2035
Quelle: Eigene Darstellung

In der Gesamtschau ist es daher folgerichtig, die Leistungserbringung künftig in klar definierten,
räumlich und personell eng abgestimmten Leistungsbereichen („Zentren“) zu organisieren. Diese
Zentren entsprechen den bereits im Zukunftskonzept 2021 benannten Schwerpunkten und basieren
auf der fachlichen Einschätzung, welche Bereiche sowohl über ein relevantes stationäres
Wachstumspotenzial als auch über eine ausgeprägte Expertise verfügen. Nicht aufgeführte
Fachbereiche entfallen nicht, sondern werden als Fachabteilungen ohne Zentrenzuordnung und Teil
der somatischen Versorgung weitergeführt.

Abb.7: Schwerpunktzentren
Quelle: Eigene Darstellung
26

Exakt diese Zentren wurden inzwischen mit aktualisierten Daten und Zukunftsprojektionen im
erneuten Gutachten des Instituts BAB im Detail betrachtet und zur Grundlage der baulichen
Neukonzeption gemacht.
Das Klinikum verfolgt parallel zum Zukunftskonzept eine interne Zielematrix, welche fünf strategische
Pfade verfolgt. Jeder Pfad hat eine hohe Relevanz für die Positionierung und Weiterentwicklung des
Klinikums.

Abb. 8: Zielematrix
Quelle: Eigene Darstellung

Hierbei bilden sich aus den Pfaden wiederum taktische (jährliche) Ziele, die in konkreten Projekten im
Klinikum umgesetzt werden. Die aktuell gültige Zielematrix wurde erst 2024 überarbeitet und gilt für
die Jahre 2025 bis 2027.
4.1.1

Verbesserte Steuerung durch eine operative Managementebene

Zur Umsetzung der medizinischen Gesamtstrategie soll die Organisationsstruktur des Klinikums
weiterentwickelt werden, was perspektivisch mit einer vom Zukunftskonzept losgelösten
Stadtratsvorlage beschlossen werden soll.
Die Organisationsstruktur des Städtischen Klinikums war lange durch zwei getrennte Eigenbetriebe
mit vier Standorten geprägt. Mit der Einführung des standortübergreifenden Direktoriums wurde 2017
ein erster Schritt zur einheitlichen Steuerung getan. Für die Vielzahl operativer Aufgaben im
Tagesgeschäft, bei Umstrukturierungen sowie Bau- und Umzugsmaßnahmen ist jedoch eine Stärkung
des operativen Managements erforderlich. Dieses steuert Abläufe, Ressourcen und kurzfristige
Entscheidungen und entlastet damit das strategische Management, das die langfristige Ausrichtung
des Klinikums verantwortet. Die sich in den nächsten Jahren vollziehenden Reformen im Krankenhausund Gesundheitswesen benötigen durch ihre hohe Komplexität in der operativen Begleitung neue
lokale Prüfregime bei Einhaltung enger Fristen. Vergleichbare Kliniken haben ihre Strukturen bereits
umgestellt bzw. passen diese aktuell an. Ohne ein professionelles Transformationsmanagement
drohen dauerhaft Fehlzuweisungen, Erlösverluste und Qualitätsprobleme. Eine leistungsfähige
Managementstruktur ist damit essentielle Voraussetzung für die schnelle Umsetzung notwendiger
Maßnahmen und damit für die wirtschaftliche Erbringung komplexer medizinischer Leistungen.
Angesichts zunehmender standortübergreifender Versorgungskonzepte sollte die Führung künftig
nicht mehr nach Standorten, sondern entlang medizinischer Zentren bzw. Leistungsbereiche und
Leistungsgruppen organisiert sein.
Als geeignet gilt z.B. die Einführung mehrerer so genannter Departments, die jeweils von einer
dreigliedrigen Leitung (kaufmännisch, ärztlich, pflegerisch) geführt werden. Diese Struktur ermöglicht
27

eine einheitlichere und agilere Steuerung großer medizinischer Bereiche wie Innere Medizin, Chirurgie,
Psychiatrie/Psychosomatik oder Notfall- und Intensivmedizin. Die konkrete Ausgestaltung und
Umsetzung sollen gemeinsam mit Führungskräften und Mitarbeitenden erarbeitet und im Rahmen
einer gesonderten Beschlussfassungen umgesetzt werden.
4.1.2

Digitalisierung und Künstliche Intelligenz (KI) als Effizienzpotential heben

Parallel dazu wird die Digitalisierung interner medizinischer Abläufe und Leistungen ein weiterer
Schwerpunkt sein. Sie steigert die Effizienz und hilft, dem zunehmenden Fachkräftemangel
entgegenzuwirken. Zunehmend Bedeutung gewinnt dabei der Einsatz künstlicher Intelligenz (KI) in der
Medizin. In der Radiologie und Pathologie heute bereits weit verbreitet, wird der Einsatz zukünftig
auch im Städtischen Klinikum Dresden zu deutlichen Effizienzgewinnen bei einer wachsenden Anzahl
von Anwendungsgebieten führen. Hierbei sind auch die hohen datenschutzrechtlichen Anforderungen
sicherzustellen. Auch die rasante Entwicklung der humanoiden Robotik wird bereits in wenigen Jahren
praktische Einsatzbereiche ermöglichen, wenn die rechtlichen Rahmenbedingungen in Europa und
Deutschland dafür geschaffen worden sind. Telemedizin, teleradiologische Leistungen und regionale
Netzwerkstrukturen wie SOS-Net oder SAX PACS werden zusätzlich an Bedeutung gewinnen.
Die Umsetzung dieser zahlreichen Veränderungen wird bereits heute und auch künftig durch
zahlreiche Projekte forciert. Dafür wurde im Klinikum schon vor einigen Jahren ein strategisches und
operatives Projektmanagement aufgebaut, das standort- und fach-/zentrenübergreifend alle
relevanten Veränderungsprozesse koordiniert und gemeinsam mit den Mitarbeitenden in die Praxis
überführt.
4.1.3

4.000 exzellente Mitarbeitende – Garant für hohe Qualität in Medizin & Prozessen

Wichtiger Bestandteil der Umsetzung der Gesamtstrategie des Klinikums sind die
4.000 Mitarbeitenden. Hier sind die klaren Schwerpunkte zum einen die Mitarbeiterbindung und zum
anderen die Mitarbeitergewinnung. Als attraktiver Arbeitgeber setzt das Klinikum auf die Beibehaltung
im Tarifvertrag des öffentlichen Dienstes. Hinzu kommt die Fokussierung auf eine langfristige
Personalgewinnung für die zunehmend spezialisierte Medizin. Dies gelingt zum einen durch den
Ausbau moderner Aus-, Fort- und Weiterbildungsmöglichkeiten für das eigene Personal, aber
zunehmend in spezialisierten Ausbildungsberufen auch für zahlreiche Gesundheitseinrichtungen der
Region Ostsachsen (siehe v.a. 4.2.6 – Bildungscampus/Medizinische Berufsfachschule). Diese
umfangreichen Qualifizierungsmöglichkeiten bilden die Basis für attraktive Anstellungsmöglichkeiten,
um die Gesundheitsversorgung in Dresden und dem Umland auch bei rückläufiger Bevölkerungszahl
zu sichern. Hervorragende Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten sowie gegebene Tarifbedingungen
erzeugen aber auch Magnetwirkungen, welche den Zuzug aus anderen Regionen Deutschlands sowie
die Akquise dringend benötigter Fachkräfte aus dem Ausland vereinfachen. Nicht zuletzt ermöglichen
sie Karriere- und Entwicklungschancen für das Bestandspersonal selbst und erhöhen damit zusätzlich
die Leistungsfähigkeit und Behandlungsqualität des Klinikums.
Die zahlreichen Veränderungen am Städtischen Klinikum Dresden mit Auswirkungen auf Strukturen
und Prozesse sind nur durch motivierte und gut geschulte Führungskräfte zu bewältigen. Deshalb
wurden und werden alle 300 Führungskräfte des Klinikums in Veränderungs-/Change Management
geschult, um die gemeinsamen Herausforderungen gut zu bewältigen und alle Mitarbeitenden
bestmöglich mitzunehmen. Ferner sind die Einbindung und regelmäßige Befragungen der
Mitarbeitenden Schwerpunkte der Personalstrategie. Eine größere Bedeutung erlangt in den
vergangenen Jahren auch das Thema Gewaltprävention, um den Mitarbeitenden die nötige Sicherheit
bei der Ausübung Ihrer Tätigkeit zu gewährleisten. Hier werden bereits heute zahlreiche Maßnahmen
umgesetzt, die in Abstimmung mit der Mitarbeitervertretung sowie den besonders betroffenen
Bereichen wie Notfallzentren und Psychiatrie weiterentwickelt werden sollen.
28

4.1.4

Patientensteuerung

Das heutige Aufnahme- und Entlassmanagement wird zu einem intelligenten
Versorgungsmanagement weiterentwickelt. Im Mittelpunkt steht dabei nicht mehr ausschließlich der
stationäre Aufenthalt, sondern der gesamte Versorgungspfad der Patientinnen und Patienten - von
der digitalen Vorbereitung über ambulante Kontakte/Behandlungen, die stationäre Behandlung bis hin
zur sektorenübergreifenden Weiterversorgung und sicheren Rückkehr in das häusliche Umfeld. Das
Städtische Klinikum Dresden wird dabei mit seinen bereits etablierten Case Managern noch mehr
Lotsenfunktion übernehmen, um passende Lösungen für den medizinischen Versorgungsbedarf der
Patientinnen und Patienten zu finden – intern oder eben auch bei den zahlreichen
Kooperationspartnern.
Die heutigen teilstationären und ambulanten Konzepte werden dabei weiter ausgebaut und zusätzlich
in neuen Bereichen etabliert. Durch die Verbindung von digitalen Versorgungsinnovationen,
Community
Health
Nursing,
sektorenübergreifenden
Netzwerken
und
digitalen
Koordinationslösungen entstehen nahtlose Übergänge zwischen den Versorgungsebenen. Ein Ziel ist
die Einführung eines hospital@home Konzeptes für besondere Patientengruppen, wobei akute
Krankenhausleistungen in das häusliche Umfeld verlagert und pflegerisch koordiniert werden.
Voraussetzung hierfür ist bereits heute eine enge regionale Vernetzung mit zahlreichen Partnern der
Gesundheitsversorgung in Dresden und ganz Ostsachsen. Die Kommunikation und Abstimmung wird
hierzu zunehmend digital und auch über die Telematikinfrastruktur ermöglicht, die bundesweit für alle
Leistungserbringer und auch Kostenträger zum zentralen Instrument ausgebaut wird. Die konsequente
Einbindung der elektronischen Patientenakte (ePA) in die Versorgungsprozesse schafft die Grundlage
für einen sicheren Informationsfluss zwischen vor- und nachgelagerten Versorgungsbereichen.
Dadurch werden Medienbrüche reduziert, Abläufe vereinheitlicht und eine kontinuierliche,
sektorenübergreifende Versorgung ermöglicht. Damit unterstreicht das Klinikum seine Rolle als nicht
nur isolierter Klinikversorger, sondern als aktiver Partner in einem regionalen Netzwerk, der
Verantwortung für den gesamten Behandlungspfad übernimmt. Die o.a. digitalen Anwendungen und
evidenzbasierte Konzepte unterstützen dabei diese Entwicklung und tragen zu einer höheren
Versorgungsqualität, Patientensicherheit und Ressourceneffizienz bei.
4.2

Weiterentwicklung des Szenarios 2021 für die Phasen 2 und 3

Der Stadtrat hat sich im Jahr 2021 bereits für das Szenario 2 ausgesprochen, welches die Entwicklungen
von fachlich unterschiedlichen Campi zum Ziel hatte.
Die Entwicklung der letzten fünf Jahre mit den deutlich veränderten Rahmenbedingungen (wie unter
3.2 dargestellt) hat gezeigt, dass die vorhandenen Strukturen nicht geeignet sind, das Städtische
Klinikum Dresden mit zukunftssicheren Strukturen und damit auf stabiler Wachstumsbasis zu führen.
Zusätzlich wird die Sicherung der Erlösbasis zukünftig durch die Umstellung der
Krankenhausfinanzierung von einer rein fallzahlabhängigen Vergütung auf eine Mischung aus
Vorhaltung und fallabhängige Vergütung ab 2027 umgestellt.

29

Abb. 9: Darstellung Campusszenario
Quelle: Eigene Darstellung

Um in einem zunehmend spezialisierten Leistungsumfeld weiterhin für einweisende Ärztinnen und
Ärzte sowie für die Patientinnen und Patienten attraktiv zu sein, ist die Vorhaltung eines hohen
medizin- und gerätetechnischen Versorgungsangebots sowie die entsprechenden High-Care Medizin
erforderlich. Hier wurde am Klinikum durch den Aufbau der Robotik seit 2023 ein wichtiger Meilenstein
erreicht.
Bedeutend für die medizinische und pflegerische Weiterentwicklung des Klinikums wird auch die
Berücksichtigung der zunehmend alternden Bevölkerung sein. Die Spezialisierung auf die
Altersmedizin wird im Schwerpunkt auf den Campus Friedrichstadt ausgeweitet und besitzt aber
grundlegend eine Bedeutung für alle Standorte und medizinischen Bereiche im Umgang mit
geriatrischen Patientinnen und Patienten. Menschen mit Demenz sind im Akutsetting besonders
schutzbedürftig. Das Klinikum entwickelt deshalb ein demenzsensibles Versorgungskonzept, das
bauliche Anpassungen, die systematische Weiterentwicklung demenzsensibler Kompetenzen aller
Berufsgruppen sowie die strukturierte Einbindung von Angehörigen umfasst. Ziel ist eine sichere und
patientenzentrierte Versorgung, die den Anforderungen der Krankenhausreform entspricht und
sowohl ambulante als auch stationäre Behandlungspfade integriert. Dafür notwendig sind bspw.
bauliche Anpassungen als auch Farbleitsysteme, die Weiterentwicklung von demenzsensibler
Kompetenz als Querschnittsthema und die enge Einbindung von Angehörigen.
Ein weiterer Entwicklungsschwerpunkt ist die konsequente Weiterentwicklung der akademisierten
Pflege und der Einsatz erweiterter pflegerischer Kompetenzen. Akademisch qualifizierte Pflegekräfte
übernehmen zukünftig verstärkt koordinierende und heilkundliche Aufgaben und begleiten
Patientinnen und Patienten entlang des gesamten Versorgungspfades. Innovative Rollen wie Advanced
Practice Nurses und Community Health Nurses stärken dabei die interprofessionelle Zusammenarbeit
sowie die sektorenübergreifende Versorgung.
Das Städtische Klinikum ist auch am Ende der Phase 1 weiterhin in der vorteilhaften Position, durch
Zusammenführung der Medizin und insbesondere der hochqualifizierten Mitarbeitenden aller
akutklinischen Standorte an einem Standort diese Spezialisierung in besonderem Maße abzubilden
und die bereits heute existierenden großen Fachabteilungen und Kliniken noch weiter auszubauen.
Das präferierte Campus-Konzept ist damit auch in 2025 sowie absehbar für 2035 die Variante, unter
der sich alle Standorte mit eigenen Leistungsbildern am besten entwickeln können, wie aus
nachfolgender Abbildung ersichtlich ist.

30

Abb. 10: Campusprofile
Quelle: Eigene Darstellung

Das Präferenzszenario bündelt dabei die sich ergänzenden medizinischen Leistungen und die gesamte
Expertise der Mitarbeitenden aller akutklinischen Standorte auf dem Campus Friedrichstadt. Durch
diese Zusammenführung entstehen Synergien und klare medizinische Schwerpunkte, ohne dass
Standorte miteinander konkurrieren müssen. Genau dadurch stärkt das Städtische Klinikum seine Rolle
als moderner Schwerpunktversorger und kann in vielen Bereichen weiterhin Leistungen auf dem
Niveau eines Maximalversorgers anbieten. So wird das Klinikum – im Sinne der Fusion von 2017 – als
gleichwertiger Partner im regionalen Gesundheitsmarkt sichtbar und gegenüber Kostenträgern besser
positioniert.
Nur das Campus-Modell ermöglicht es, die medizinischen Leistungen aller Standorte langfristig in
wettbewerbsfähigen, zukunftssicheren Strukturen anzubieten. Das Klinikum wird widerstandsfähiger
gegenüber gesundheitspolitischen Veränderungen, kann Mindestmengen/-vorhaltezahlen und
Qualitätsstandards zuverlässig erfüllen und Personal effizienter einsetzen. Gleichzeitig verbessert sich
die Arbeitsqualität für die Beschäftigten – ein entscheidender Faktor, um im Wettbewerb um
Fachkräfte attraktiv zu bleiben. Sollte im Einzelfall weniger Personal für eine medizinische
Leistungserbringung benötigt werden, so kann eine Reduzierung über natürliche Fluktuation sowie
Angebote in anderen Bereichen an allen vier Standorten ermöglicht werden.
Die hohe Qualität in Medizin, Pflege und Prozessen bildet zudem die Grundlage für eine deutlich
bessere wirtschaftliche Entwicklung. Das Szenario eröffnet die Möglichkeit, Mittel aus dem KHTF zu
nutzen (siehe unter 5.2). Die Konzentration der somatischen und psychiatrischen Leistungen an jeweils
einem Standort sowie die Umwandlung eines weiteren Standorts – verbunden mit einer Reduktion von
insgesamt 216 Betten (siehe 4.2.1) – erfüllt die zentralen Voraussetzungen für die Inanspruchnahme
von Fördermitteln aus dem KHTF.
Das Szenario ist realistisch umsetzbar, auch im laufenden Betrieb und innerhalb eines überschaubaren
Zeitrahmens bis 2035. Damit kann es zeitnah einen Beitrag zur wirtschaftlichen Stabilisierung leisten.
Die Nutzung eigener Flächen sichert dem Klinikum dabei die volle Kontrolle über das Baugeschehen
und reduziert Risiken wie Verzögerungen oder teure Interimslösungen.
Die Zukunft im Gesundheitswesen wird durch Spezialisierung, Konzentration, interdisziplinäre
Versorgung und umfangreiche Ambulantisierung geprägt sein. Das für das Städtische Klinikum Dresden
entwickelte Zielbild lässt sich nur mit dem Campus-Konzept umsetzen; durch gezielte Fallsteuerung in
ambulantes bzw. stationäres Setting und effiziente Leistungserbringung ist eine Umsetzung mit den
gegebenen Ressourcen möglich. Auch wenn der Anteil und die Bedeutung der stationären
31

Leistungserbringung zukünftig deutlich überwiegt, ermöglicht das Zielbild 2035 auch die konzentrierte
Ausrichtung, die deutlich zunehmende Ambulantisierung sowie die Vernetzung zwischen ambulanten
und stationären Behandlungsformen. Dies geschieht zum einen durch das Ausschöpfen der
Ambulantisierungspotentiale an allen Standorten in seinen unterschiedlichen Ausprägungen als auch
die Schwerpunktbildung auf dem Campus Trachau. Besonders dort können ab den 2030er Jahren die
vorhandenen räumlichen und infrastrukturellen Ressourcen bestens genutzt werden, um
weitreichende ambulante Versorgungsangebot auf einem Gesundheitscampus anzubieten. Das
Angebot erfolgt hierbei durch das Klinikum selber, aber auch durch externe Partner, die den Vorteil
eines
vernetzten
Gesundheitsstandortes
mit
einer
Vielzahl
von
medizinischen
Kooperationsmöglichkeiten schätzen werden (siehe dazu auch 4.2.3 und 4.2.4).

Abb. 11: Abgleich Zielbild 2035 und Szenario 2
Quelle: Eigene Darstellung

4.2.1

Kapazitätsplanung

Die der Kapazitätsplanung zugrundeliegende Leistungsplanung wurde durch das BAB Institut in
Abstimmung mit den Verantwortlichen (v.a. Chefärztinnen und Chefärzten sowie Klinikleitung) im
Klinikum auf Basis von Bewertungen des aktuellen Leistungsspektrums des Städtischen Klinikums
Dresden, der Leistungsentwicklung und der Leistungserbringung anderer klinischer Dienstleister
durchgeführt. Hier wurden unter Berücksichtigung der bevorstehenden Einführung von
Leistungsgruppen Konzentrationen im Marktgebiet diskutiert, die für Annahmen bei
Patientenwanderungen Grundlage waren. Für die Leistungserbringung sind vor dem Hintergrund des
KHVVG sowie des KHAG zunehmend Konzentrationen zu erwarten. Dies wird durch Mindestmengen
des G-BA sowie zukünftige Mindestvorhaltezahlen des Instituts für das Entgeltsystem im Krankenhaus
(InEK) bei komplexen Leistungen verstärkt. Damit können bestimmte Leistungen von kleineren
Häusern nicht mehr erbracht werden. Diese verteilen sich zunehmend auf Häuser mit höherer
Versorgungsstufe.
Betrachtet wurden ferner die unterschiedlichen Zugangswege der Patientinnen und Patienten zum
Klinikum. Bei der Leistungsbewertung im Rahmen der LG wurden elektives und Notfallgeschäft
32

gemeinsam betrachtet, während bei der Analyse der Notfallversorgung zusätzlich auch die ambulanten
Patientenzahlen je Notaufnahme Berücksichtigung gefunden haben.
Die Auswirkungen der Ambulantisierung, die anhand geltender Kataloge Berücksichtigung fanden, und
die Einführung der Hybrid-DRGs wurden in die Leistungsplanung integriert. In diese beiden Bereiche
wird für das Städtische Klinikum Dresden bis 2035 eine Verschiebung von circa 8.600 stationären Fällen
erfolgen. Da diese Patientinnen und Patienten aufgrund höherer medizinischer
Nachbetreuungsanforderungen sowie kostenintensiver Medizintechnik im niedergelassenen Bereich
teilweise keine oder nur schwer eine Versorgung finden, sind entsprechende Strukturen für die
ambulante Behandlung zu etablieren bzw. auszuweiten. Die besondere Herausforderung unter
Krankenhausbedingungen ist dabei die Umsetzung effizienter Modelle, so dass diese Strukturen auch
unter kostenintensiveren Rahmenbedingungen (z.B. Tarifbindung) den notwendigen Beitrag zur
Ergebnisverbesserung beitragen.
Effekte
aus
demografischen
Entwicklungen
entsprechen
der
8.
regionalisierten
Bevölkerungsvorausberechnung des Statistischen Landesamtes des Freistaats Sachsen 2023.
Diesen Prämissen folgend, ergibt sich die folgende Leistungsplanung in den Jahren 2025 bis 2035.

Abb. 12: Leistungs- und resultierende Kapazitätsplanung
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an BAB

33

Auf dieser Leistungsplanung aufbauend, ergibt sich folgende akutstationäre Kapazitätsplanung.

Abb. 13: akutstationäre Kapazitätsplanung
Quelle: Eigene Darstellung

Die unterschiedlichen Bettenbedarfe zwischen Phase 1 und Phase 2/3 ergeben sich v.a. aus den
veränderten gesetzlichen Rahmenbedingungen. Die Ausweitung der Ambulantisierung und die
Implementierung der Hybrid-DRGs sowie die deutschlandweit reduzierte stationäre Fallzahl seit 2020
führen zu einem geringeren Bedarf an Betten. Aufgrund der weiter zu erwartenden dynamischen
Veränderungen im Krankenhausmarkt empfiehlt das BAB Institut dennoch bei der ursprünglichen
Bettenplanung aus dem Jahr 2020 zu bleiben. Aufgrund des Betrachtungszeitraums des
Zukunftskonzeptes 2035 in 5-Jahres-Phasen ermöglicht dies auch die Anpassung der baulichen
Struktur für Projekte in den 2030er Jahren, falls es zu einem Minder- oder Mehrbedarf an Kapazitäten
kommt.
Neben den stationären Betten sind bei der Kapazitäts- und Raumplanung zusätzlich bestehende sowie
zukünftige erweiterte tagesklinische und ambulante Versorgungsformen zu berücksichtigen. Diese
sind möglichst getrennt von stationären Versorgungsstrukturen zu planen, um eine Vermischung der
Prozesse zu minimieren. Dies gilt insbesondere am Campus Friedrichstadt.
4.2.2

Central Campus Friedrichstadt

Das im November 2024 in Kraft getretene KHVVG sowie auch das im März 2026 beschlossene KHAG
sehen eine deutliche Konzentration spezialisierter medizinischer Behandlungen in Form von
Leistungsgruppen (LG) ab 2027 vor. Zusätzlich erfolgt eine deutliche Ausweitung der geforderten
Qualitätskriterien in den Dimensionen Personal/Qualifikation, Vorhaltung Medizintechnik sowie
Prozessqualität. Da diese Kriterien je Klinikstandort vorzuhalten sind, führt die Konzentration an einem
Standort im Stadtgebiet in der Akutmedizin zu deutlichen Synergieeffekten gegenüber der Vorhaltung
an zwei oder drei Standorten. Dies ist auch angesichts des zunehmenden Fachkräftemangels in den
nächsten 10 - 15 Jahren von großer Bedeutung.

Gegenüber der Konzeption aus 2021 sind allerdings Änderungen in der medizinischen
Leistungserbringung im Bereich der psychiatrischen Versorgung sinnvoll. So war bisher geplant, die
90 stationären Betten nur etwa zur Hälfte am Standort Weißer Hirsch zu konzentrieren, so dass
40 Planbetten in Friedrichstadt verbleiben.
34

Bei intensiver Betrachtung des psychiatrischen Konzeptes sowie in enger Abstimmung mit der PSAG
wird eine vollständige Konzentration der stationären psychiatrischen Behandlungsbetten am Weißen
Hirsch empfohlen. Akutpatientinnen und -patienten sollen weiterhin auch über das Friedrichstädter
Notfallzentrum aufgenommen und räumlich separat pflegerisch versorgt werden. Ferner sollen als
regionale Versorgung im Stadtgebiet die 24 tagesklinischen Plätze sowie die etablierte Psychiatrische
Institutsambulanz (PIA) erhalten und bei Bedarf weiter ausgebaut werden. Auch die
Weiterentwicklung dieses Konzept erfolgt in enger Abstimmung mit der PSAG sowie koordiniert
zwischen den Standorten und Leistungsspektren des Klinikums.

Abb. 14: Entwurf für die bauliche Entwicklung des Central Campus Friedrichstadt bis 2035
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an Wörner Traxler Richter Planungsgesellschaft mbH

Auch nach der Überprüfung der Rahmenbedingungen seit 2021 werden am Campus Friedrichstadt
weiterhin bis zu 180 Betten mehr als heute benötigt, d.h. weiterhin sind Neu- und Ausbauten nötig,
um moderne Behandlungsprozesse sicherstellen zu können. Das Investitionsvolumen auf dem Central
Campus beträgt voraussichtlich bis 2035 etwa 353 Mio. EUR. Wie unter der Kapazitätsplanung
dargestellt, hat das BAB-Gutachten dabei verschiedenste derzeit verfügbare Rahmenbedingungen
berücksichtigt, die aber in einem Zeitablauf von weiteren 10 Jahren in beide Richtungen abweichen
können. V.a. die noch möglichen Konzentrationsprozesse durch die Krankenhausreform können
derzeit in den Berechnungen nicht abgebildet werden. Aus diesem Grund schließt sich das Klinikum
der Empfehlung des Gutachters an, nicht die Minimalberechnung von 1.019 akutstationären Betten
am Campus Friedrichstadt zu verfolgen, sondern die in den Gebäuden möglichen 1.076 Betten zu
planen. Hier geht es v.a. um die Entscheidung zum Erweiterungsbau am Haus B, der nach aktueller
Planung frühestens 2032 begonnen werden könnte. Im Rahmen der Vorbereitung der Phase 3 des
Zukunftskonzeptes 2035 kann aber die abschließende Bau- und Kapazitätsplanung bei den letzten
Gebäudesanierungen oder -anbauten weiterhin ohne zusätzlichen Investitionsnachteil berücksichtigt
und bei Bedarf angepasst werden.
Ferner ist am Campus Friedrichstadt auch zu beachten, dass die Anzahl der Krankenhausbetten
zukünftig eher abnehmen wird, im Gegenzug aber die Ambulantisierung oder Mischformen ambulantstationär (z.B. Hybrid-DRGs) sowie tagesklinische Behandlungen zunehmen werden. Auch für diese
35

Versorgungsformen sind nicht nur am Campus Trachau, sondern auch in Friedrichstadt entsprechende
Vorhaltungen in Gebäuden zu ermöglichen.
Einen besonderen Schwerpunkt legt das Klinikum im Zukunftskonzept 2035 für den Standort
Friedrichstadt auf das Thema Notfallversorgung. Bereits heute gehört das Notfallzentrum im Haus C
zu einem der größten Notfallversorger in ganz Deutschland. Mit der weiteren Konzentration der
Somatik wird die Bedeutung für die Notfallversorgung noch weiter zunehmen, weswegen bereits in
Phase 2 ein erster Ausbau der Strukturen in Richtung eines integrierten Notfallzentrums (INZ)
angestrebt wird. Ein INZ bündelt damit erstmals Notaufnahme, KV-Bereitschaftsdienst und eine
gemeinsame Ersteinschätzung in einer einzigen, sektorenübergreifenden Struktur. Neu ist vor allem,
dass Patientinnen und Patienten nicht mehr selbst entscheiden, ob sie in die Notaufnahme oder in die
KV-Praxis gehen, sondern zentral triagiert und fachlich zugewiesen werden. Damit ersetzt das INZ die
bisher getrennten Systeme durch einen verbindlich koordinierten, räumlich zusammengeführten und
digital vernetzten Notfallzugang.
In den 2030er Jahren und damit der Phase 3 wird dann durch die Verbindung der Häuser C und B ein
High-Care-Komplett-Notfallversorger entstehen, der die Versorgung von Herzinfarkt, Schlaganfall und
Polytrauma auf einer Ebene sicherstellt, was für die moderne und zukunftsweisende Notfallversorgung
optimale Strukturen bedeutet. Von besonderem Vorteil am Campus Friedrichstadt ist die Möglichkeit
der Patientenzuführung über den Hubschrauberlandeplatz auf dem Haus C. Das Zentrum für
Notfallmedizin ist somit zentrale Eingangspforte für das Städtische Klinikum, auch weil mehr als jeder
zweite Patienten bzw. jeder zweite Patientin als stationärer Notfall im Klinikum aufgenommen werden.
Neben der hohen medizinischen Bedeutung als Gesundheitseinrichtung mit überregionaler
Ausstrahlung legt das Klinikum bereits seit einigen Jahren hohen Wert auf die Themen Nachhaltigkeit
und Ökologie. So wurden bereits zahlreiche Projekte zur Reduktion von Treibhausgasen abgeschlossen
oder befinden sich in Umsetzung (z.B. Photovoltaikanlagen, Eisspeicher, Klimaanpassungsmaßnahmen, u.ä.).
Die folgende Abbildung skizziert die relevanten Handlungsfelder für eine nachhaltige
Campusentwicklung am Campus Friedrichstadt.

36

Abb. 15: Nachhaltige Campusentwicklung
Quelle: Eigene Darstellung

4.2.3

Campus Trachau

Schwerpunkt der Umgestaltung des Campus Trachau wird in der 3. Phase des Zukunftskonzeptes ab
den 2030er Jahren erfolgen. Dabei erwartet den Campus Trachau im Rahmen der Grundidee der
Umsetzung des Zukunftskonzeptes die umfangreichsten fachlichen und funktionalen Änderungen, die
arbeitsteilig fundamentaler Bestandteil des neuen medizinischen Dienstleistungsportfolios des
Städtischen Klinikums werden.
In Trachau soll bis 2035 ein integriertes Gesundheitsquartier mit umfangreichen zusätzlichen
ambulanten Angeboten inklusive OP-Zentrum entstehen. Zusätzliche Pflege-, Wohn- und
Beratungsangebote können ab dem Umzug von Teilen der Somatik etabliert werden.
Der Krankenhausstatus bildet die Voraussetzung dafür, dass das Städtische Klinikum Dresden seine
medizinischen Leistungen standortübergreifend abgestimmt erbringen kann. Gerade für ein
Großklinikum mit mehreren Einrichtungen im Stadtgebiet ist dieser Status entscheidend, um die
Versorgung effizient und sektorenübergreifend zu organisieren.
Eine Veränderung zur bisherigen Konzeption aus dem Jahr 2021 ist der Wegfall der geplanten
stationären Notfallversorgung inkl. 10 Überwachungsbetten am Campus Trachau. Damit folgt die
überarbeitete Konzeption des Klinikums mehreren externen Empfehlungen (siehe Kapitel 3.1):





Gutachten von E&Y aus dem Jahr 2019/2020,
Gutachten des Instituts BAB aus dem Jahr 2022
Gutachten von Herrn Prof. Busse aus dem Jahr 2022
Gutachten des Instituts BAB aus dem Jahr 2025
37

Alle vier Gutachten empfehlen, die stationäre Notfallversorgung des Städtischen Klinikums Dresden
am Standort Friedrichstadt zu bündeln. Diese Konzentration ist im urbanen Raum medizinisch
vertretbar, weil die Wege kurz sind und sich die Hilfsfristen für die Bevölkerung nachweislich nicht
ändern und die Versorgungssicherheit in Dresden gewährleistet bleibt.
Ferner finden relevante Notfallversorgungen zeitkritischer Patientinnen und Patienten z.B. mit
Schlaganfall oder Herzinfarkt bereits heute an den darauf spezialisierten wenigen Standorten in
Dresden statt, u.a. am Campus Friedrichstadt oder am Universitätsklinikum bzw. Herzzentrum
Dresden. Die Traumaversorgung in der Landeshauptstadt und Ostsachsen ist ebenfalls durch zwei
überregionale Traumazentren (Campus Friedrichstadt sowie UKD) bereits bestens abgedeckt.
Zu den vorgenannten Aspekten der Notfallversorgung befindet sich das Klinikum in enger Abstimmung
mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden, damit die sich daraus für
den Rettungsdienst ergebenden notwendigen Veränderungen zur Aufrechterhaltung des derzeitigen
rettungsdienstlichen Versorgungsniveaus rechtzeitig bei der zukünftigen Überarbeitung des
Rettungsdienstplanes Berücksichtigung finden können. So ergeben sich bspw. bei unverändertem
Bestand der Rettungswachen im Stadtgebiet bei Entfall der Zentralen Notaufnahme am Standort
Trachau für den Rettungsdienst hinsichtlich der Einhaltung der relevanten zeitkritischen Hilfsfrist
( = Zeit vom Eingang des Notrufes bis zum Eintreffen am Notfallort) keine Veränderungen. Es ergeben
sich lediglich ggf. etwas längere Fahrtwege vom Notfallort zu einer anderen Notaufnahme im
Stadtgebiet, was zu einer längeren Bindungsfrist4 der eingesetzten Fahrzeuge führen kann. Die
resultierende längere Bindung von Rettungsmitteln wird voraussichtlich zu einem Mehrbedarf an
Rettungsmitteln und damit verbundenen Stellplätzen oder ggf. Rettungswachen führen. Der konkrete
Mehrbedarf kann heute nicht beziffert werden, da die Auswirkungen der bundesweiten Reform der
Notfallversorgung auf den Dresdner Rettungsdienst noch nicht bemessen werden kann. Dieser Aspekt
wird bei der zukünftigen Überarbeitung des Rettungsdienstplans Berücksichtigung finden. Die
Rettungsdienstpläne werden für 2029 und 2033 regelhaft aktualisiert, so dass die Zeitplanung der
Konzentration der Somatik am Campus Friedrichstadt rechtzeitig berücksichtigt werden kann. Im Zuge
dieser Überarbeitung können dann auch bereits erste Ergebnisse und Verbesserungen der in Planung
befindlichen Notfallreform auf Bundesebene einfließen, die ebenfalls Basis für die Bedarfsrechnung
der nötigen Rettungsfahrzeuge sind.
Im Rahmen des BAB-Gutachtens wurden zudem sowohl die aktuelle demografische Entwicklung als
auch die geplanten Ansiedlungen im Dresdner Norden detailliert berücksichtigt. Die demografischen
Veränderungen sind in die fallzahlbezogenen Prognosen aller Fachabteilungen eingeflossen und
führen – trotz einer leichten Zunahme der zu behandelnden Patientinnen und Patienten – zu keiner
relevanten Veränderung der Versorgungsbedarfe. Die Tech-Ansiedlungen, v.a. durch die Chipindustrie
im Norden, wirken sich in den kommenden zehn Jahren nur geringfügig auf die stationäre
Versorgungslandschaft aus, da es sich überwiegend um Beschäftigte und ihre Familien handeln dürfte,
deren altersbezogener Versorgungsbedarf statistisch niedrig ist.
Für eine abschließende, konkrete medizinische Konzeption am Campus Trachau mit 10 Jahren Vorlauf
unter einer derzeit im Gesetzgebungsverfahren befindlichen Notfallreform ist es aktuell noch zu früh.
Deshalb ist die Planung der künftig am Standort Trachau vorgehaltenen Versorgungsstruktur im
zeitlichen Verlauf zum einen auf die in Rede stehende Notfallgesetzgebung sowie die Entwicklung der
Versorgungssituation innerhalb des Stadtgebietes abzustimmen. Eine frühzeitige Abstimmung des

4

Bindungsfrist = Zeit bis das Fahrzeug für den nächsten Einsatz wieder verfügbar ist.
38

Städtischen Klinikums mit Interessenvertretungen wie der Kassenärztlichen Vereinigung zur
Etablierung ambulanter Strukturen bleibt dabei unbenommen.

Abb. 16: Entwurf für die Clusterung des Campus Trachau mit Gebäudebestand 2020
Quelle: Eigene Abbildung in Anlehnung an STESAD

Insgesamt plant das Klinikum im Rahmen der Weiterentwicklung des Standortes hin zu einem
integrierten Gesundheitsquartier über die Akutversorgung hinaus die umfassende Ansiedlung von
eigenen und externen Haus- und Facharztpraxen. Der Campus Trachau hat Potentiale, für die
ambulante ärztliche und psychotherapeutische Versorgung ein noch attraktiverer wohnortnaher
Anknüpfungspunkt zu werden.
Weitere Möglichkeiten wurden im Rahmen einer Bürgerbeteiligung seit dem Jahr 2022 entwickelt, zu
der Anwohnerinnen und Anwohner sowie Interessierte eingeladen waren. Dort wurden verschiedene
Bedarfe und Wünsche der Bürgerinnen und Bürger geäußert, diskutiert und als Optionen oder
Potential gesehen. Neben den o.a. Nutzungsmöglichkeiten im Gesundheitsbereich waren dies v.a.
Optionen zum Schaffen von Orten der Begegnung und der Kultur. Bereits heute wirkt auf dem Campus
die Kontakt- und Informationsstelle (KISS), die über 250 Selbsthilfegruppen in der Stadt Dresden
unterstützt und begleitet.
Aber auch die konkrete Nutzungs- und Flächenbedarf wird erst in der Phase 3 erfolgen können, da die
bestehenden Gebäude bis dahin absehbar voll ausgelastet sein werden. Der Grund hierfür ist v.a., dass
die akutstationäre Versorgung am Campus Weißer Hirsch an den Campus Trachau verlagert wird, so
dass ab dem Jahr 2027 derzeit nicht belegte Flächen benötigt werden. Erst mit einem Umzug von
ersten Teilen der Somatik nach Friedrichstadt im Laufe der 2030er Jahre, werden Flächen für
anderweitige Nutzungen am Campus Trachau frei.
Der Investitionsaufwand für die verschiedenen Nutzungen lässt sich aus heutiger Sicht nur schwer
beziffern. Zumal Investitionen sich im Rahmen der Nachnutzung und Vermietung selber tragen sollten.
Weiterhin besteht die Möglichkeit, dass sich stadteigene Gesellschaften oder auch externe Investoren
an neuen Modellen beteiligen. Ferner wird auf Bundesebene verstärkt über Investitionsprogramme

39

für die Umwandlung bestehender Krankenhäuser diskutiert, um die Umnutzung auch finanziell zu
unterstützen. Diese Optionen sind konkret in Phase 3 zu prüfen und umzusetzen.
4.2.4

Exkurs – Sektorenübergreifende Versorgungseinrichtung (SüV) nach § 115g SGBV

Zum jetzigen Zeitpunkt gelten für Krankenhäuser und ihre Standorte unterschiedliche Regelungen, die
eine standortübergreifende Zusammenarbeit gerade in einem Stadtgebiet erschweren. Das Städtische
Klinikum Dresden betreibt alle drei Krankenhausstandorte unter einem Institutskennzeichen und mit
drei Standortnummern. Gemäß aktueller Standortdefinition zählen zu einem Standort alle
Gebäude/Örtlichkeiten in einem Umkreis von 2 km. Damit gelten der Campus Trachau mit über 4 km
und der Campus Weißer Hirsch mit etwas über 9 km Abstand vom Campus Friedrichstadt als eigene
Krankenhausstandorte. Verschiedene Voraussetzungen, v.a. in den Leistungsgruppen, aber auch heute
bereits in Strukturvorgaben des G-BA oder in der Qualitätssicherung gelten aber je Standort und nicht
für das Gesamtklinikum. Dies führt zu einem erhöhten Aufwand mit teilweise Mehrfachvorhaltung
verschiedener Strukturvorgaben. An diesem Punkt der sinnvollen medizinischen Leistungserbringung
ohne zwingende umfassende Vorhaltung greifen deshalb verschiedene neue Konzepte an, die eine
Umwandlung eines aktuellen akutstationären Standortes mit Notfallversorgung ermöglichen.
So wurden in Sachsen bereits mit dem neuen Sächsischen Krankenhausgesetz Anfang 2023 integrierte
Gesundheitseinrichtungen ermöglicht, die einen ähnlichen Ansatz wie die SüV verfolgen. An diesen
sind ebenfalls die Grundvoraussetzungen für eine stationäre Notfallversorgung nicht mehr
vorzuhalten. Die Einführung sektorenübergreifender Versorgungseinrichtungen ab 2025 (teilweise
auch Versorgungsstufe Level 1i genannt) eröffnet neue Möglichkeiten für die Gesundheitsversorgung.
Es sollen vor Ort planbare Eingriffe und Kurzaufenthalte gebündelt werden und durch das
Pflegekompetenzgesetz wird gleichzeitig die Möglichkeit eröffnet, Pflegefachpersonen in erweiterten
Rollen einzusetzen. Sie stellen regional eine medizinische Grundversorgung sicher, sind damit eine
neue Versorgungsform mit eigenem Auftrag.
Für den Campus Trachau ergibt sich aus diesem neuen Konzept eine konkrete Option, deren
Umsetzung anzugehen ist (inhaltlich siehe 4.2.3). Die Beibehaltung eines Krankenhausstandortes unter
den Rahmenbedingungen einer SüV gemäß KHVVG soll in der Phase 2 weiter bewertet und geplant
werden, kann jedoch frühestens in Phase 3 – ab 2031 bis 2035 - umgesetzt werden. Eine stationäre
Basisversorgung wäre weiterhin möglich.
Wie wiederum die Einbindung in eine örtliche ambulante Notfallversorgung aussehen könnte, kann
erst mit dem Notfallreformgesetz sowie der Umsetzung der SüV eingeschätzt werden.

40

Abbildung 17 stellt die verschiedenen Versorgungsangebote dar, die das Klinikum am Campus Trachau
im Rahmen der Umstrukturierung in den 2030er Jahren etablieren will.

Abb. 17: Gesundheitszentrum Trachau am Ende Phase 3
Quelle: Eigene Darstellung auf Basis BAB 2025

4.2.5

Campus Weißer Hirsch / Zentrum für psychische Gesundheit

Die Konzentration der Psychiatrie am Campus Weißer Hirsch ermöglicht eine bestmögliche Begleitung
von Patientinnen und Patienten. Ziel ist es, als Ersatz v.a. für die Gebäude aus den 1950er Jahren einen
bedarfsgerechten Neubau zu errichten. Moderne Behandlungskonzepte mit optimalen Strukturen und
Prozessen sollen so ermöglicht werden.
Die Zusammenführung der beiden psychiatrischen Kliniken und der Klinik für Psychosomatik auf dem
Campus wurde in Zusammenarbeit mit Mitgliedern der PSAG in 2020/2021 entwickelt und festgelegt.
Die neue Gesetzgebung und damit in Verbindung stehende investive Förderoptionen legen nunmehr
nahe, die stationäre psychiatrische Versorgung vollständig am Campus Weißer Hirsch zu
konzentrieren. Am Campus Friedrichstadt wird zur wohnortnahen Versorgung eine psychiatrische
Tagesklinik mit 24 Betten verortet sowie ferner die psychiatrische Institutsambulanz. Die Abstimmung
dazu erfolgte mit der PSAG im November 2025, woraus sich in Veränderung zur Beschlusslage 06/2021
ergibt, dass die gesamten stationären Betten der Psychiatrie vom Campus Friedrichstadt an den
Campus Weißer Hirsch verlegt werden sollen.
Damit wird eine erneute Doppelvorhaltung dieser hochwertigen medizinischen Leistung vermieden.
Zugleich wird die psychiatrische Akut-Versorgung des Plansektors Friedrichstadt sichergestellt. Für die
umfassende und hochdifferenzierte psychiatrische und psychosomatische Behandlung stehen am
Standort Weißer Hirsch künftig bis zu 260 Betten zur Verfügung. Dazu kommen weitere 48 Plätze in
den Tageskliniken Psychiatrie und Psychosomatik.
Die vollständige räumliche Konzentration der stationären psychiatrischen bzw. psychosomatischen
Versorgung entspricht auch den Empfehlungen des BAB Instituts. Der Campus Weißer Hirsch bietet
hierfür ein breiteres Gestaltungs- und Entfaltungspotenzial und bleibt als regional etablierter Standort
für psychische Gesundheit gestärkt erhalten.
41

Im Rahmen der Campusentwicklung sollen am Weißen Hirsch außerdem eine neue Rettungswache für
das Brand- und Katastrophenschutzamt und eine besondere Wohnform für chronisch psychisch kranke
Menschen (Sozialtherapeutische Wohnstätte) gebaut werden.

Abb.18: Entwurf für die bauliche Entwicklung des Campus Weißer Hirsch bis 2035
Quelle: Wörner Traxler Richter Planungsgesellschaft mbH

4.2.6

Bildungscampus / Medizinische Berufsfachschule

Die wichtigen Themen der Aus-, Fort- und Weiterbildung wurden im Laufe der Phase 1 des
Zukunftskonzeptes 2035 im Bildungscampus gebündelt. Dieser beinhaltet neben der bereits langjährig
etablierten MBFS die Bildungsakademie sowie die praktische Ausbildung. Alle drei Bereiche stellen
sowohl für das Klinikum selber als auch überregional für zahlreiche Gesundheitseinrichtung die Aus-,
Fort- und Weiterbildung sicher.

Abb.19: Bildungscampus
Quelle: Eigene Darstellung
42

Die MBFS zählt mit derzeit 670 Auszubildenden in über 30 Klassen zu den größten und bedeutendsten
Ausbildungseinrichtungen für Gesundheitsfachberufe im Freistaat Sachsen. Sie bildet in zahlreichen
teilweise hochspezialisierten Gesundheitsfachberufen aus und leistet damit einen wesentlichen
Beitrag zur Sicherung des Fachkräftebedarfs des Städtischen Klinikums sowie der gesamten Region
Ostsachsen. Mehr als die Hälfte der Auszubildenden sind Angestellte des Städtischen Klinikums
Dresden. Gleichzeitig werden zahlreiche Auszubildende aus verschiedenen Gesundheitseinrichtungen
in Dresden und aus ganz Ostsachsen ausgebildet. Insbesondere in den Berufen Medizinische
Technologin/Technologe für Laboratoriumsdiagnostik (MTL), Radiologie (MTR) und
Funktionsdiagnostik nimmt die MBFS eine herausragende Stellung ein, da sie für diese Berufe die
einzige Ausbildungseinrichtung in Ostsachsen ist.
Aktuell bietet die Schule jährlich bis zu 300 Ausbildungsplätze in den Bereichen Pflege,
Krankenpflegehilfe, OTA, MT-Radiologie, MT-Labor, MT-Funktionsdiagnostik. an. Ab 2027 ist zudem
die Einführung der Ausbildung zum ATA (Anästhesietechnischer Assistent) vorgesehen. Die
Generalisierung der Pflegeausbildung sowie die Reform der MT-Berufe haben die Anforderungen an
Ausbildung, Vergütung, Praxisanleitung und Lehrkonzepte deutlich verändert. Vor diesem Hintergrund
wurde die Praxisanleiterausbildung fest etabliert. Gleichzeitig werden die Lehrinhalte kontinuierlich an
gesetzliche Vorgaben sowie an die Anforderungen einer modernen Gesundheitsversorgung angepasst.
Im Rahmen des Zukunftskonzeptes 2035 und dessen Fortschreibung wird die MBFS konsequent
weiterentwickelt.
Schwerpunkte sind:






Entwicklung einer Strategie zur Gewinnung und langfristigen Bindung von Lehrkräften mit
fachlicher Spezialisierung und pädagogischer Qualifikation
Modernisierung der Ausbildung durch digitale Lehr- und Lernformen sowie simulationsgestützte
Ausbildung (z.B. Virtual Reality oder Simulationslabore), ergänzende Module zu Telemedizin, KIAssistenz, Krisenmanagement, Nachhaltigkeit
weiterer Ausbau der Kooperationen mit Kliniken, Praxen, Gesundheitszentren,
Pflegeeinrichtungen, Laboren
Entwicklung einer landesweiten Kampagne für Gesundheitsberufe („made in saxony“),
Gewinnung und Integration von internationalen Fachkräften bzw. Auszubildenden

Ein wesentlicher Erfolgsfaktor der MBFS und der Bildungsakademie ist die enge Verzahnung von
theoretischer Ausbildung, klinischer Praxis und zunehmend auch Forschung. Diese Struktur ermöglicht
eine qualitativ hochwertige, praxisnahe Ausbildung und stärkt nachhaltig die Personalentwicklung des
Klinikums sowie die Gesundheitsversorgung der Region.
Zur weiteren Kapazitätssteigerung wird die MBFS am Standort Bodelschwinghstraße baulich erweitert.
Die Maßnahme wird aus Mitteln des Strukturfonds gefördert; der Fördermittelbescheid wurde im
November 2025 übergeben. Mit dem Ausbau werden moderne räumliche Voraussetzungen für eine
zukunftsorientierte Ausbildung geschaffen.

43

Abb.20: Erweiterungsneubau MBFS
Quelle: Eigene Darstellung

44

5

Umsetzung

5.1

Meilensteine

Die Umsetzung des Zukunftskonzepts kann fristgerecht erfolgen, wenn es gelingt, zentrale Neubauund Umbaumaßnahmen am Campus Friedrichstadt für die geplante Verlagerung der Somatik in den
2030er Jahren zu realisieren.
Abbildung 21 sowie Anlage C zeigen, welche Kernprojekte der direkten Patientenversorgung bei
gesicherter Finanzierung zeitlich aufeinander aufbauend realisiert werden: Zunächst ist beginnend in
Phase 2 Haus P als internistisches Zentrum zu sanieren und auszubauen; darauffolgend kann Haus Z
abgerissen und an gleicher Stelle ein hochmodernes Familien-Zentrum errichtet werden. Abschließend
ermöglicht der Um- und Anbau an Haus B die Verbindung des Notfallzentrums (inklusive Stroke Unit
und Akutherzinfarktversorgung) mit Haus C.

Abb. 21: Meilensteine der Umsetzung der Phasen 2 und 3 (siehe auch Anlage C)
Datenstand zum Zeitpunkt Erstellung BAB-Gutachten
Quelle: Eigene Darstellung

Weitere Baumaßnahmen des Gesamtkonzepts 2035 tragen wesentlich zur Effizienzsteigerung des
Klinikums bei, haben jedoch eine nachgelagerte Relevanz für die angestrebte Zusammenführung der
Somatik am Campus Friedrichstadt. Eine Umsetzung bis 2035 bleibt möglich, sofern die erforderlichen
und teils seitens beim Freistaat bereits beantragten investiven Mittel fristgerecht bereitgestellt
werden.
Die Umsetzung der Zusammenführung der Somatik auf dem Campus Friedrichstadt hängt somit
grundlegend von der Umsetzung weniger Großbauprojekte ab (Haus P und Haus Z auf dem Campus
Friedrichstadt). Baumaßnahmen- und damit zeitliche Abläufe- müssen gut aufeinander abgestimmt
und nacheinander erfolgen.
Aufgrund der Größe der einzelnen Projekte in Bezug auf die Bettenanzahlen ist bei der aktuellen und
weiterhin zu erwartenden hohen Auslastung am Campus Friedrichstadt kein paralleler Bau von zwei
Großprojekten möglich.
Neben den medizinischen Großprojekten in der direkten Patientenversorgung gibt es zahlreiche
weitere Investitionsprojekte, wie z.B. das Parkhaus, das Logistikzentrum oder der Neu-/Anbau
Labor/Pathologie Haus V auf dem Campus Friedrichstadt oder die Erweiterung des SPZ auf dem
Campus Trachau, die parallel vorangetrieben und umgesetzt werden können.
45

5.2

Wirtschaftliche Prämissen für die Umsetzung des Zukunftskonzeptes 2035

Das Zukunftskonzept verfolgt neben der baulichen Modernisierung das Ziel, die wirtschaftliche Lage
des Klinikums langfristig zu stabilisieren. Spätestens nach Abschluss der Kernmaßnahmen soll das
Klinikum mindestens kostendeckend arbeiten. Dafür sind klare Annahmen zu Erlösen, notwendigem
Personal und Investitionen nötig. Weil sich Rahmenbedingungen seit 2021 deutlich verändert haben,
wurde die Planung neu ausgerichtet und auf eine zukunftsorientierte Simulation bis 2035 gestellt.
Für die Planung der Phasen 2 und 3 ab 2026 ist vor allem die Überprüfung der Annahmen aus 2021
entscheidend. Die Abweichungen sind teils erheblich, weil die in Abschnitt 3.2 beschriebenen
Rahmenbedingungen (Stand 2020/2021) starken Schwankungen unterlagen. Die wichtigsten
Abweichungen sind:





Leistungslücke 2024: Im Akutbereich fehlen gegenüber den alten Annahmen >10% stationäre
Leistung.
Personalkosten: Die Ausgaben für Personal sind gegenüber den ursprünglichen Annahmen um
+13 % gestiegen.
Materialkosten: Trotz geringerer Leistungsmenge sind die Materialkosten um +3 % gestiegen.
Ambulante Leistungen: ambulant-medizinische Nachfrage wurde 2021 unterschätzt.
Bis 2024 stiegen die Erlöse hier um +27 %.

Diese Veränderungen sind so grundlegend, dass ein reines Abgleichen alter Zahlen nicht sinnvoll ist.
Statt eine detaillierte Aufarbeitung der Vergangenheit hat sich das Klinikum gemeinsam mit dem BAB
Institut entschlossen, die Planung auf die Zukunft zu fokussieren. Grundlage ist eine abgestimmte
Leistungsplanung, die alle relevanten Einflussfaktoren (neue Regelungen wie Pflegebudget,
Hybrid-DRG, veränderte Fallzahlen etc.) berücksichtigt. Die zugrundeliegenden Zeitreihen und Werte
sind in Anlage A dokumentiert.
Als Basis der Simulation dient der genehmigte Wirtschaftsplan 2025/2026. Darauf aufbauend, wurden
folgende leistungsabhängige Bereiche angepasst:


DRG-Erlöse, Erlöse Hybrid-DRG, Erlöse für ambulante Leistungen, Erlöse Pflegebudget,



Aufwendungen für Lebensmittel und Medizinischem Bedarf,



Mieteinnahmen sowie Einsparungen Energie- und Instandhaltungskosten entsprechend der
geplanten Standortverlagerungen v.a. von Trachau nach Friedrichstadt.

Alle anderen Positionen wurden aus dem aktuellen Wirtschaftsplan übernommen und mit
realistischen Steigerungsraten in den folgenden Jahren fortgeschrieben. Zusätzlich wurden
wirtschaftlichen Potentiale aufgezeigt, bewertet und berücksichtigt.
5.2.1

Erlösplanung

Basis für die Erlösplanung war v. a. die Leistungsplanung der Somatik (siehe Herleitung 4.2.1). Die
Planung der Psychiatrie und der geriatrischen Rehabilitation wurde bei erwartet gleicher
Leistungsmenge fortgeschrieben. Gleiche Annahmen wurden bei der Planung der bisherigen
tagesklinischen und ambulanten Bereiche inklusive der entsprechenden Zentren berücksichtigt.
Das neue ambulante Potential sowie die entsprechenden Hybrid-DRG wurden gesondert geplant,
indem davon ausgegangen wurde, dass diese am Klinikum gehalten werden können.

46

Die Erlöse aus dem stationären Akutbereich (Somatik) wurden anhand der Bewertungsrelationen
(auch CaseMix-Punkte (CMP) genannt) und dem über die Jahre angepassten Landesbasisfallwert
(LBFW) berechnet.
Das Pflegebudget wurde auf Basis der Wirtschaftsplanungszahlen 2025/2026 bewertet und durch die
budgetrelevanten Positionen entsprechend der leistungsadaptierten Planung für das Pflegepersonal
ersetzt.
Die ambulanten Erlöse wurden um das ambulante Potential und die Hybrid- DRG erhöht. Dabei wurden
die heutigen stationären Erlöse für das ambulante Potential mit der aktuellen rechtlichen Bewertung
von 40 % berechnet.
Die Erlöse für die Hybrid-DRG wurden gemäß Prognose 2025 und veröffentlichtem Katalog 2026
angepasst. Die durchschnittlichen Katalogerlöse wurden gemäß Vorgaben im KHVVG bis 2030 auf das
Niveau der Ambulanten Operationen (AOP) angepasst (40 %).
Bis 2035 wird die Annahme getroffen, dass zusätzlich 5 % der Fälle und 3 % der CMP als ambulantes
Potenzial realisiert werden. Dieser Aufbau erfolgt schrittweise über fünf Jahre.
Ausgenommen sind dabei Geriatrie, Thorax- und Neurochirurgie, Neurologie sowie Palliativ- und
Intensivmedizin.
Für die Hybrid-DRG wird davon ausgegangen, dass die Kataloge bis 2030 vollständig sind. Die
ambulanten Erlöse werden mit einer Steigerungsrate von 2 % p.a. aufgezinst.
5.2.2

Personalplanung

Die Personalbedarfe werden aus der Leistungsplanung abgeleitet und nach Berufsgruppen
aufgeschlüsselt:


Ärztlicher Dienst
 Für die Somatik wird die Greenfieldmethode angewendet
 Für die übrigen Bereiche erfolgt eine Fortschreibung: Psychiatrie, Rehabilitation, Hygiene,
Adipositaszentrum, Sozial-Pädiatrisches-Zentrum, Betriebsmedizin, Medizinisches
Controlling, Studienzentrale, externe Personalgestellungen



Pflegedienst
 Berechnungen
erfolgen
auf
Basis
der
aktuell
gültigen
Pflegepersonaluntergrenzenverordnung. Um die erwartete Umstellung auf die
Pflegepersonalregelung 2.0 in den nächsten Jahren abzubilden, werden die Berechnung
um +20 % erhöht. Fortgeschrieben bzw. eine geringe Anpassung erfahren sonstige
Bereiche (Zentrale Dienste/Pflegepool, Ausbildung, Psychiatrie, Rehabilitation)
 Die Steigerungen des Pflegepersonals sind dabei aufgrund des geltenden Pflegebudgets
ergebnisneutral zu betrachten. Derzeit angedachte Anpassungen im Pflegebudget im
Rahmen des GKV-Beitragssatzstabilisierungsgesetzes ab 2027 führen also bei eventuell
angepassten Personaleinsatz zu keiner Ergebnisverschlechterung oder -verbesserung



Medizinisch-technischer Dienst
 Für die Radiologie erfolgt eine arbeitsplatzorientierte Berechnung
 Das Personal der Therapiebereiche wird auf Basis der Erlösanteile der jährlichen
Fallpauschalenkalkulation des InEK berechnet.
 Für die übrigen Bereiche erfolgt eine Fortschreibung. Dies betrifft insbesondere
Sekretariate/Schreibdienst, Medizincontrolling und das pharmazeutische Zentrum sowie

47

die Therapeuten für die Reha-Geriatrie und die Psychologen für Psychiatrie und
Psychosomatik.


Funktionsdienst
 Für den OP-Bereich, Zentrale Notaufnahmen, kardiologische Funktion, Endoskopie und
sonst. Funktionsdiagnostik erfolgt eine arbeitsplatzorientierte Berechnung.
 Für alle übrigen Bereiche werden bestehende Ansätze fortgeschrieben.



Für die zentralen Dienste (Wirtschafts- und Versorgungsdienst, Technischer Dienst,
Verwaltungsdienst, Sonderdienste, Berufsfachschule, Auszubildende) erfolgt eine
Fortschreibung. Im Verwaltungsdienst wird die Stellenzahl über natürliche Fluktuation bis
2035 um 10 % reduziert, um Potenziale aus Digitalisierung und Standortkonzentration sowie
die Auswirkungen der Umsetzung einer neuen Managementstruktur zusätzlich zu
berücksichtigen.

Zusammenfassend stellen sich die Ergebnisse der Personalplanung folgend dar:

Abb. 22: Personalentwicklung der Phasen 2 und 3
Quelle: Eigene Darstellung in Anlehnung an BAB

Insgesamt sei erwähnt, dass aufgrund von bundeseinheitlichen neuen Struktur- und Qualitätsvorgaben
zukünftig mehr Personal für ein gleiches Leistungsspektrum vorgehalten wird.
Der Aufbau erfolgt insbesondere in den kernmedizinischen Bereichen aufgrund der
Leistungsausweitungen bis 2030, aber auch im Funktionsdienst z.B. durch eine bessere Besetzung der
Notaufnahmen mit Pflegepersonal und der vollen Besetzung der benötigten OP-Säle ohne
Fremdpersonal.
Eine Reduktion des Personals ist deutlich im Jahr 2035 erkennbar, welche durch die Konzentration der
Somatik am Campus Friedrichstadt erreicht wird. Hauptursache ist hier der Wegfall von zahlreichen
Doppelvorhaltungen für zwei akutmedizinische Standorte, deren Leitung an einem Standort dann
deutlich effizienter erbracht werden kann. Dies sind v.a. der Abbau von hohen Vorhalteleistungen für
die Akutmedizin, d.h. Bereitschafts- und Rufbereitschaftsdienststrukturen, Mehrfachvorhaltung von
Labor, Radiologie, Transportdienste, u.ä. sowie doppelten Fachabteilungen wie Allgemein- und
Unfallchirurgie, Intensivmedizin, Gynäkologie.
Grundlage für die Planung der Personalaufwendungen bildet die o. a. Personalbemessung in
Vollzeitkräften. Die durchschnittlichen Personalkosten pro Dienstart werden basierend auf den ISTWerten 2024 mit den Tarifabschlüssen für 2025 hochgerechnet. Ab 2026 wird eine jährliche
Tarifsteigerung für alle Dienstarten angenommen, die vergleichbar mit der Steigerung der LBFW ist.
Im Sachaufwand werden leistungsabhängige Positionen basierend auf der oben beschriebenen
Leistungsplanung neu geplant bzw. angepasst.
48

49

5.2.3

Sachkostenplanung

Verpflegung und Lebensmittel
Bei den Verpflegungskosten werden sowohl der Preiseffekt als auch der Mengeneffekt berücksichtigt,
welcher sich aus der künftig geplanten Patientenzahl und damit Bettenbelegung ergibt. Die Position
Verpflegung ist aus dem aktuellen Wirtschaftsplan übernommen und ab 2030 jährlich um 2 % erhöht.
Neue Vertragskonditionen (Neuvergabe ab Mitte 2026) sowie die erwartete Zunahme der
Belegungstage sind in der Kalkulation eingepreist.
Medizinischer Bedarf
Grundlage für die Planung des Medizinischen Bedarfes bildet der aktuelle Wirtschaftsplan, ergänzt um
die Leistungsveränderungen durch den Ansatz der InEK-Sollkosten. Auswirkungen der
Ambulantisierung wurden im Medizinischen Bedarf entsprechend berücksichtigt. Außerdem sind in
der Fortschreibung die abnehmenden Kosten für Leiharbeitnehmer enthalten, die ab Ende 2025
komplett entfallen sind.
Ab 2026 wird der Medizinische Bedarf mit 3 % p.a. aufgezinst.
Energie und Instandhaltung
Im Bereich der Energiekosten und die Instandhaltungsaufwendungen erfolgt die Fortschreibung der
im aktuellen Wirtschaftsplan abgebildeten Kosten mit 3 %iger Steigerung ab dem Jahr 2030.
Nach dem Umzug des stationären Leistungsbereiches werden jährliche Mieteinnahmen durch eine
Vermietung sowie die Einsparung der Energiekosten sowie des Instandhaltungsaufwandes
berücksichtigt. Diese Beträge sind aufgezinst in die Planung 2035 eingeflossen.
Die folgenden Aufwandspositionen werden entsprechend des aktuellen Wirtschaftsplans für die Jahre
2025 – 2029 übernommen:
•
•
•
•
•
•

Wirtschaftsbedarf
Wirtschaftsbedarf bezogene Leistungen
Sonstige bezogene Leistungen
Verwaltungsbedarf
Abgaben, Gebühren und Versicherungen
Übrige betriebliche Aufwendungen

Neben den beschriebenen Fortschreibungen wurden weitere Optimierungspotenziale berücksichtigt.
Diese sind derzeit noch nicht im aktuellen Wirtschaftsplan 2025/2026 enthalten, sollen aber in den
kommenden Jahren projektbezogen umgesetzt werden und fließen dann in die zukünftigen Pläne ein.
Im Ergebnis der oben beschriebenen Aktualisierung des Zukunftskonzepts ist eine deutliche
Reduzierung des Jahresverlustes im Jahr 2030 und ein Ergebnisüberschuss im Jahr 2035 zu erwarten.
An dieser Stelle ist aufgrund der Erfahrungen aus den Prognosen zur Phase 1 aus dem Jahr 2021
hinzuweisen, dass es im Laufe der Jahre zu deutlichen Abweichungen in positiver wie auch negativer
Hinsicht kommen kann, wenn sich wichtige Rahmenbedingungen oder Gesetzlichkeiten verändern.
Diese werden dann jeweils in den aktuellen Wirtschaftspläne Berücksichtigung finden. An der
Grundaussage der wirtschaftlichen Vorteilhaftigkeit des Campusmodells ändern diese aber nichts.

50

5.3

Investitionsfinanzierung

Für die Umsetzung des Zukunftskonzeptes 2035 und zur Sicherstellung des laufenden medizinischen
Betriebs ist eine verlässliche Investitionsfinanzierung Voraussetzung. Ohne ausreichende Mittel
können die geplanten Bau- und Umbaumaßnahmen sowie die langfristige Weiterentwicklung der
Versorgungsstrukturen nicht realisiert werden.
Das Gesamtvolumen der nötigen Investitionen beträgt 519 Mio. EUR. Die unterschiedlichen
erwarteten Finanzierungsquellen für die nötigen Investitionen stellt Abbildung 24 dar. Diese
Darstellung entspricht dem Datenstand des BAB Gutachtens von 2025. Der Wirtschaftsplanentwurf für
den kommenden Doppelhaushalt wurde entsprechend auf die investiven Vorgaben der
Landeshauptstadt Dresden angepasst.

Abb. 23: Finanzierungsquellen des Investitionsbedarfs
Datenstand zum Zeitpunkt Erstellung BAB-GutachtenQuelle: Eigene Darstellung

Gesamtvolumen und bereits gesicherte Mittel
Im Jahr 2021 wurden für die drei Phasen über 15 Jahre ein Investitionsbedarf von rund 425 Mio. EUR
ermittelt. Aufgrund der inflationsbedingten Baukostensteigerungen und der erwarteten Entwicklung
der Baupreisindizes wurde dieser Betrag aktualisiert und auf insgesamt 519 Mio. EUR neu bewertet
(siehe Abbildung 23).
Von dieser Summe sind bereits etwa 133 Mio. EUR abgesichert, d.h. bereits verbaut, im Rahmen von
Förderprojekten zugesagt oder im Wirtschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden für das Städtische
Klinikum verankert.
Verteilung der Investitionen auf die Standorte
Das Zukunftskonzept 2035 sieht Investitionen in vier der fünf Standorte des Klinikums vor. Lediglich
am Campus Löbtau sind aufgrund seiner modernen Struktur zumindest absehbar im Laufe der Phasen
2 und 3 keine relevanten Investitionen erforderlich.
An allen anderen Standorten (Friedrichstadt, Trachau und Weißer Hirsch sowie der Medizinischen
Berufsfachschule) sind relevante Investitionen notwendig, um die Standorte für ihr geplantes
Kernprofil zukunftsfähig zu gestalten. Dabei können die Investitionen am Campus Trachau im Zuge der
Ambulantisierung sowie inhaltlicher Umgestaltung zahlreicher Gebäude auch über Kreditfinanzierung
erfolgen, die wiederum die zukünftigen Mietenden und Nutzenden (in unterschiedlicher inhaltlicher
Profession) mittragen. Die eigenen Investitionen in die Umgestaltung erfolgen über Träger- oder auch
Fördermittel für die Ambulantisierung sowie SüV.
Das Städtische Klinikum Dresden und die Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Eigenbetriebes
haben, soweit nötig, bei Bedarf für weitere Großprojekte den Eigenanteil bzw. die Kofinanzierung
sicherzustellen. Bei den Einzelfördermitteln des Freistaates Sachsen sind diese regelhaft bei 20 % der
Gesamtinvestitionssumme.
Der Transformationsfonds des Bundes erlangt bei der Investitionsfinanzierung eine herausgehobene
Bedeutung. Bei diesen Bundesstrukturmitteln gibt es keinen oder nur einen deutlich geringen
51

Eigenanteil. Weiterhin sind die Förderregularien bewusst auf Strukturänderungen im
Krankenhaussektor angepasst, sodass die Investitionsmaßnahmen des Zukunftskonzeptes, vor allem
im Bezug auf die Leistungskonzentration, passende Fördertatbestände für den Transformationsfonds
aufweisen. Aktuell werden in anderen Bundesländern bereits erste Fördermittelbescheide aus dem
KHTF an Krankenhäuser vergeben, die vergleichbare langfristige Konzepte in der Umsetzung planen.
Die konkrete Umsetzung des Zukunftskonzeptes 2035 gliedert sich dabei ein in die Metastrategie des
Freistaates Sachsen und seiner Krankenhausplanung in Verbindung mit den Zielen des KHVVG sowie
dem KHAG des Bundes.
Aus Gesetzgebung und Sächsischem Krankenhausplan abgeleitetes Ziel ist es, die Spezialisierung und
Konzentration der Krankenhäuser zu ermöglichen und den umfassenden Versorgungsauftrag des
Klinikums in Dresden und Ostsachsen mit zahlreichen Kooperationspartnern im stationären Sektor
langfristig sicherzustellen. Die Projekte des Zukunftskonzeptes zahlen auf die Strategie des Freistaates
Sachsen und der Bundesgesetzgebung ein. Somit ist eine solide Basis für die Generierung von
Fördermitteln geschaffen worden.
Neben den umfangreichen Bauprojekten erfolgt die Finanzierung der Projekte der Zielematrix (z.B.
operative Projekte im Klinikum, Digitalisierung, Vereinheitlichung von Software, u.ä.) im Rahmen der
Wirtschaftsplanung. Hierbei werden aktuelle und zusätzliche Förderprogramme wie KRITIS u.a.
genutzt. Ferner werden auch neu aufgesetzte zukünftige Förderprogramme systematisch genutzt, um
moderne Strukturen auszubauen.
5.4

Alternativszenarien

5.4.1

Finanzierung

Im Rahmen der Entwicklung des Zukunftskonzeptes in 2020/2021 und in 2025/2026 sowie im Rahmen
der Auseinandersetzung mit alternativen Entwicklungsstrategien wurden verschiedene SanierungsSzenarien diskutiert. Dabei zeigt sich deutlich, dass eine umfassende Sanierung der teils
denkmalgeschützten Bestandsgebäude für eine stationäre Versorgung unter den gegebenen
Rahmenbedingungen nicht zielführend umsetzbar ist.
Für den Erhalt der derzeitigen medizinischen Profile aller drei Standorte wäre eine schrittweise
Sanierung im Bestand erforderlich, die bis circa 2040 dauern und ein voraussichtliches Volumen von
rund 341 Mio. EUR erreichen würde. Hierin sind unumgängliche Erweiterungs- und
Verbesserungsmaßnahmen (Neubau von Labor, Pathologie und Logistikzentrum am Campus
Friedrichstadt, Verlagerung der Kardiologie, Lösung der Parkplatzprobleme) bereits enthalten. Aber
allein diese Summe bedeutet bei der aktuellen Förderpraxis von 80 % durch den Freistaat Sachsen und
einem jährlichen Landeshaushaltsvolumen für diese Projekte von etwa 65 Mio. EUR, dass der Freistaat
Sachsen in den nächsten 15 Jahren 30 % aller Sanierungsmittel außerhalb des Strukturfonds nur in das
Städtische Klinikum Dresden investieren müsste. Diese Annahme ist selbst einem so großen Haus wie
dem Städtischen Klinikum Dresden mit etwa 6% aller Krankenhausbetten in Sachsen nicht realistisch.
Die erste Alternative für eine Sanierung ohne oder mit geringen Einzelfördermitteln des Freistaates
wäre dann der deutlich erhöhte Einsatz von Trägermitteln der Landeshauptstadt Dresden, welcher
aufgrund der aktuellen und mittelfristigen Haushaltslage ebenfalls als nicht realistisch eingeschätzt
werden kann.
Als letzte Option verbleibt dann die Umsetzung aus Eigenmitteln des Klinikums im Rahmen von
erhöhten Sanierungskosten, die sich im jährlichen Aufwand niederschlagen. Diese Aufwände führen
zu einer deutlichen jährlichen Ergebnisverschlechterung, die wiederum durch die Landeshauptstadt
Dresden im Rahmen der Verlustausgleiche für den Eigenbetrieb zuzugeben wären. Dies führt bei einer
52

angespannten Haushaltslage zu dem gleichen Ergebnis wie die erste Alternative und ist damit auch
nicht realistisch.
Neben den fehlenden Finanzierungsmöglichkeiten des Alternativszenarios führt die Sanierung des
Bestands auch zu weiteren Problemen. Während der langwierigen Baumaßnahmen ist an den
Standorten Trachau und Weißer Hirsch sowie Friedrichstadt mit erheblichen Einschränkungen des
medizinischen Betriebs zu rechnen; zudem würden selbst umfangreiche Sanierungen die zumeist
denkmalgeschützte Bausubstanz in Trachau (1920er Jahre) und am Weißen Hirsch (1950er Jahre) nur
konservieren, ohne die Gebäude für eine zeitgemäße Krankenversorgung grundsätzlich tauglich zu
machen. Beispielhaft kann die Situation am Weißen Hirsch benannt werden, wo Patientenzimmer
teilweise noch ohne Nasszellen ausgerüstet sind. Ferner haben die zahlreichen Altbauten an allen drei
Standorten zunehmend höhere Anforderungen an grundlegenden Sanierungen sowie erhöhten
Brandschutzmaßnahmen, die im Bestandsumbau mehr kosten als in einem grundlegenden Neubau.
Die aufgeführten Alternativen führen deshalb alle zu einer zu einer deutlichen Verzögerung der
Sanierungsdauer und konservieren alte Bausubstanz und -strukturen. Die Folge daraus wären
wiederum Leerzüge, Schließungen und ein schrittweiser Abbau von Versorgungsangeboten des
Klinikums, da Bereiche mit Sanierungs- und Brandschutzmängeln in diesem Zustand nicht langfristig
weiter betrieben werden können. Die Folge hieraus ist wiederum eine Ergebnisverschlechterung durch
sinkende Erlöse (weniger belegte Betten, weniger Patientenzuspruch), steigende Kosten (erhöhte
Instandhaltungsaufwendungen, höhere Ausgaben Personal für Fortführung ineffiziente Strukturen
und Prozesse). Ferner fällt der positive Ergebniseffekt der Zusammenlegung der Somatik in
Friedrichstadt ebenfalls weg, der durch das BAB Institut mit ca. 10 Mio. EUR pro Jahr berechnet wurde.
5.4.2

Zeitschiene

Wie im vorherigen Abschnitt bereits dargestellt, führen die Alternativszenarios zu einer Verlängerung
der Umsetzungsdauer bis 2040, wenn die Finanzierungsmittel dafür überhaupt zur Verfügung gestellt
werden können.
Als Alternative ist aber auch eine Verzögerung der aktuell noch möglichen Umsetzungszeitschiene für
das Zukunftskonzept 2035 zu berücksichtigen. Bei Zusage der nötigen Fördermittel kann eine
Gesamtumsetzung bis 2035 noch erfolgen. Die langjährige bundesweite Investitionsunterfinanzierung
der Krankenhäuser führt allerdings bereits heute zu langen Planungs- und Wartezeiten.
Mit dem KHTF ist nun eine zusätzliche Investitionsmöglichkeit auf Bundes- und Landesebene
geschaffen worden, aber eine umfängliche Zusage besteht bisher nicht. Eine Verzögerung von
Teilabschnitten hat dabei unterschiedliche Auswirkungen. Die Häuser P und Z am Campus
Friedrichstadt sind die Kerninvestitionen für die Zusammenführung der Somatik. Sollten diese beiden
Finanzierungen gesichert werden, kann die Zusammenführung der Somatik in den 2030er Jahren
voraussichtlich erfolgen. Sollte die Finanzierung Haus Z nicht rechtzeitig bis Ende der 2020er Jahre
gesichert sein, wird ein Bau und Umzug bis 2035 nicht mehr möglich sein. Damit verzögert sich auch
das Potential für die deutliche Ergebnisverbesserung. Der Betrieb in Friedrichstadt und Trachau wird
dann weiterhin möglich sein, aber in der zweiten Hälfte der 2030er Jahre zu weiteren Sanierungen
führen, die bei Umzug und Neubau vermieden werden können.
Der Neubau der Psychiatrie am Campus Weißen Hirsch ist hierbei gesondert zu betrachten. Ohne
Neubau wird eine aufwändige Sanierung von Haus 2 aus den 1950er Jahren unumgänglich werden, um
eine Sperrung zu vermeiden. Auch der Umzug der Psychiatrie vom Campus Friedrichstadt an den
Weißen Hirsch wird sich nicht ohne Um- und Anbaumaßnahmen ermöglichen lassen. Damit sind auch
benötige Betten für die Somatik am Campus Friedrichstadt geblockt.

53

Zusammengefasst führt eine Verzögerung der Investitionsfinanzierung zu Einschränkungen und
Verzögerungen im Zukunftskonzept 2035, die aber bei Umsetzung der Kerninvestitionen noch
abgefedert werden können.
Abbildung 24 verdeutlicht noch einmal den Spagat zwischen Bestandssanierung und Zukunftskonzept
2035. Der nötige Mehrbetrag an Investitionen führt zu einer zukunftsträchtigen medizinischen
Struktur, die bundesweit aktuell in verschiedenen Projekten dieser Größenordnung angegangen
werden.

Abb.24: Übersicht Investitionskosten Bestandssanierung / Zukunftskonzept 2035
Datenstand zum Zeitpunkt Erstellung BAB-GutachtenQuelle: Eigene Darstellung

54

6

Zusammenfassung

Der Stadtratsbeschluss vom Juni 2021, das Zukunftskonzept 2035 umzusetzen und die erste Phase bis
2025 zu starten, war strategisch vorausschauend und hat es ermöglicht, viele Entwicklungen im
Gesundheitswesen bereits vor der Krankenhausreform zu antizipieren. Die vorliegende Überarbeitung
des strategischen Konzeptes für die Phasen 2 und 3 von 2026 bis 2035 konnte dadurch eine breite
bereits bestehende Basis nutzen und diese in den relevanten Veränderungen der letzten Jahre
schärfen.
Damit ist der Kern des Zukunftskonzeptes 2035 erhalten geblieben. Dieser stützt sich auf einer klaren
Profilierung und Entwicklung jedes Standortes, um in modernen Strukturen langfristig beste Medizin
für Patientinnen und Patienten aller Altersgruppen sicherstellen zu können.
Neben der Konzentration der akutstationären Versorgung auf dem Campus Friedrichstadt ist dabei die
Anpassung des Campus Trachau in eine SüV mit ambulant-stationärer Leistungserbringung sowie als
Gesundheitscampus im Dresdner Norden von besonderer Bedeutung für das Gesamtkonzept. Die
Herausforderung ist dabei, die bestehenden Strukturen bis in die 2030er Jahre zu erhalten und in
Teilen auch medizinisch weiter zu entwickeln, sowie im laufenden Betrieb mit dem Campus
Friedrichstadt noch stärker zu vernetzen. Ferner bekommt im Rahmen der zunehmenden Qualitäts-,
Personal- und Strukturvorgaben eine Konzentration medizinischer Leistungen eine immer stärkere
Bedeutung. Weiterhin wird eine wirtschaftliche Erbringung der medizinischen Leistungen in modernen
baulichen Strukturen vereinfacht und deutlich unterstützt. Der Bund und der Freistaat unterstützen
diese Prozesse der Krankenhausanpassung mit umfangreichen Investitionen bis 2035, v.a. aus dem
KHTF. Auch für die zahlreichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sichert das Zukunftskonzept 2035
hochqualifizierte und tariflich (TVöD) abgesicherte Arbeitsplätze in zunehmend modernen baulichen
und prozessualen Abläufen.
Schließlich fördert die medizinische Schwerpunktbildung zusammen mit fortschreitender
Digitalisierung die kooperative Zusammenarbeit mit anderen stationären Versorgern in Ostsachsen
und die engere Vernetzung mit dem niedergelassenen Bereich sowie weiteren Versorgungspartnern
in verschiedenen Gesundheitsberufen. Mit dieser klaren Ausrichtung, der abgestuften Umsetzung und
der verlässlichen Priorisierung der Maßnahmen sind die Voraussetzungen geschaffen, das
Zukunftskonzept 2035 erfolgreich umzusetzen.
Die Gesetze zur Krankenhausreform der letzten Jahre entsprechen genau dem eingeschlagenen Weg
des Zukunftskonzeptes 2035, wodurch die Landeshauptstadt Dresden mit Ihrem medizinischen
Konzept für das Klinikum einen Zeitvorsprung vor anderen Trägern hat. Mit der vorgeschlagenen
Umsetzung kann die versorgungsrelevante Position des Städtischen Klinikums Dresden langfristig
gesichert werden und weiterhin auf höchstem Niveau medizinische Versorgung für die Bürgerinnen
und Bürger aus Dresden und Ostsachsen erfolgen.
Jetzt ist daher die Zeit, die Zukunft des Klinikums weiter proaktiv zu gestalten!

55

7

Glossar

Advanced Practice Nurses (APN)
Bei Advanced Practice Nurses handelt es sich um hochqualifiziertes Pflegefachpersonal, dass einen
akademischen Hochabschluss erlangt hat und erweiterte Kompetenzen besitzt. Das
Aufgabenspektrum erstreckt sich von der Patientenversorgung, -beratung bis zur Forschung. Dieses
Berufsbild gewinnt in Deutschland an Bedeutung, um eine bessere Patientenversorgung und
Entlastung des ärztlichen Dienstes zu erreichen.
Ambulantisierung
Durch die Ambulantisierung wird die Verlagerung der medizinischen Leistungserbringung aus dem
stationären in den ambulanten Bereich angestrebt. Ziel ist es, die Kosten für stationäre
Krankenhausbehandlungen zu senken und Krankenhäuser zu entlasten. Dies soll durch die Stärkung
der niedergelassenen Ärzte und Tageskliniken erreicht werden.
Community Health Nursing (CHN)
Akademisch qualifiziertes Pflegefachpersonal zur wohnortnahen Versorgung. Dieses unterstützt
Menschen aller Altersgruppen direkt vor Ort. Es werden medizinisch-pflegerische Abläufe koordiniert
und Beratungen bei chronischen Erkrankungen angeboten.
Gemeinsamer Bundesausschuss (G-BA) - Level 1 bis 3
Der G-BA ist das höchste Gremium der Selbstverwaltung im deutschen Gesundheitssystem. Dieser
wurde vom Gesetzgeber beauftragt, für die Leistungsansprüche der Versicherten im
Gesundheitssystem rechtsverbindliche Entscheidungen zu treffen. Der beschlussfassende Ausschuss
setzt sich aus drei unabhängigen Mitgliedern, fünf Vertretern aus dem Spitzenverband der
Krankenkassen sowie fünf Vertretern der Leistungserbringer (Krankenhäuser, niedergelassene Ärzte)
zusammen. In den GBA-Level 1 bis 3 werden die Standards für die Versorgung von Früh- und
Neugeborenen geregelt.
Greenfieldmethode
Die dem BAB-Gutachten im Bereich der Personalplanung zugrunde liegende Greenfieldmethode ist ein
Ansatz, bei dem das Planungsmodell von Grund auf neu entwickelt wird, ohne die bestehende Struktur
als Basis heranzuziehen. Die Zielsetzung ist es, damit eine zukunftsorientierte Lösung zu erarbeiten.
Hybrid-DRG
Hybrid-DRG sind ein Vergütungssystem, in dem ambulante und stationäre Behandlungen für
ausgewählte Leistungen einheitlich abgerechnet werden. Dabei ist es unerheblich, ob die Leistungen
durch Vertragsärzte oder Krankenhäuser erbracht werden, die Vergütung ist hierfür einheitlich. Ziel ist
es, dabei die Ambulantisierung zu unterstützen. Im stationären Bereich kann die Leistungserbringung
an einem Tag oder bei medizinischem Bedarf auch mit Übernachtung erfolgen. Die Vergütung bleibt
dabei gleich.
IGES-Gutachten
Das IGES-Institut ist ein unabhängiges Forschungs- und Beratungsinstitut für Fragen im Bereich von
Gesundheitssystemen und der Gesundheitsversorgung. Im Jahr 2022 wurde vom Forschungsinstitut
ein Gutachten veröffentlicht, dass die starke Ausweitung von ambulanten Operationen und sonstigen
stationsersetzenden Eingriffe vorsieht.

56

Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus (InEK)
InEK steht für das Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus. Durch das InEK wurde das der
Krankenhausfinanzierung zugrunde liegende DRG-System entwickelt. Dieses wird durch das InEK
gepflegt und weiterentwickelt. Auftraggeber des InEK sind die Partner der Selbstverwaltung im
Gesundheitssystem (Krankenhäuser und Krankenkassen).
Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz (KHVVG) und Krankenhausreformanpassungsgesetz
(KHAG)
Mit dem Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz (KHVVG) werden die Rahmenbedingungen der
Krankenhausreform geregelt. Ziele des KHVVG sind die Sicherstellung und der Ausbau der
Behandlungsqualität, bei einer Gewährleistung einer flächendeckenden medizinischen Versorgung der
Patienten. Ziel ist ebenso eine steigende Effizienz in der Krankenhausversorgung. Mit dem
Krankenhausreformanpassungsgesetz (KHAG) wird die Krankenhausreform weiterentwickelt. Dieses
Gesetz berücksichtigt zusätzliche Praxiserfahrungen. Daneben werden Fristen, Finanzierungs- und
Steuerungsmechanismen angepasst. Ebenso werden teilweise Schwächen des Reformgesetzes
ausgeglichen.
Krankenhauszukunftsgesetz (KHZG)
Das Krankenhauszukunftsgesetz beinhaltet ein Investitionsprogramm der Bundesregierung, mit dem
seit dem Jahr 2020 die digitale Modernisierung der Krankenhäuser gefördert wird. Dadurch soll die
Patientenversorgung mittels einer digitalen Infrastruktur, der IT-Sicherheit und der Vernetzung
verbessert werden. Konkret sollen die Krankenhäuser hierdurch in die Lage versetzt werden, über
Patientenportale, digitale Dokumentation, Telemedizin und eine verbesserte Notfallversorgung
verfügen.
Leistungsgruppen (LG)
Die
Leistungsgruppen
sind
Bestandteil
der
Krankenhausreform,
die
mit
dem
Krankenhausverbesserungsgesetz (KHVVG) eingeführt werden. Ziel ist die Planung, Qualität und
Vergütung der Krankenhausleistungen zu standardisieren und zu verbessern. Die
Krankenhausleistungen werden dabei in 61 bundesweit geltende Kategorien eingeteilt. Diese
Leistungen sind mit Anforderungen an Qualitätsmerkmale, personelle Ausstattungen und strukturelle
Voraussetzungen verbunden. Durch den Medizinischen Dienst wird die Einhaltung der Kriterien
überprüft. Durch die Leistungsgruppen wird die bislang erfolgte bettenbezogene Planung ab 2027
regelhaft abgelöst. Die Leistungsgruppen bilden die Grundlage für die Vorhaltefinanzierung.
Sektorenübergreifende Versorgungseinrichtung (SüV)
Sektorenübergreifende Versorgungseinrichtungen sind eine Neuerung im Rahmen der
Krankenhausreform. Hier sollen ambulante, stationäre und pflegerische Leistungen an einer Stelle
gebündelt werden, um die wohnortnahe Versorgung der Bevölkerung zu gewährleisten. Zum
Leistungsspektrum gehören einfache stationäre sowie ambulante ärztliche Leistungen, ambulantes
Operieren sowie die Kurz- oder Tagespflege. Dadurch sollen die Versorgungslücken zwischen
Krankenhäusern und niedergelassenen Ärzten verringert und die Ambulantisierung vorangetrieben
werden.

57

Vorhaltefinanzierung
Die Regelung der rechtlichen Grundlagen der Vorhaltefinanzierung sind im KHVVG niedergelegt. Dabei
sollen 60% der heutigen Fallpauschale als fester Bestandteil für eine festgelegte Leistungsmenge
ausgezahlt werden. Die restlichen 40% sollen weiterhin je behandelten Patienten abgerechnet werden
können. Mit der Vorhaltefinanzierung soll damit besser als bisher die Bereitstellung der notwendigen
Strukturen und Leistungen abgedeckt werden. Die Berechnung ist allerdings sehr komplex und kann
ohne Zuweisung der Leistungsgruppen ab 2027 sowie Berechnung des InEK bisher nicht eigenständig
erfolgen.

58

8

Abkürzungsverzeichnis

ATA

Anästhesietechnische Assistenz

AOP

Ambulante Operation

BAB

Institut für betriebswirtschaftliche und arbeitsorientierte Beratung GmbH

BAS

Bundesamt für soziale Sicherung

CMP

CaseMix-Punkte

E&Y

Ernst & Young

GBA

Gemeinsamer Bundesausschuss

InEK

Institut für das Entgeltsystem im Krankenhaus

INZ

Integriertes Notfallzentrum

KHAG

Krankenhausreformanpassungsgesetz

KHTF

Krankenhaustransformationsfonds

KHVVG

Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz

KHZG

Krankenhauszukunftsgesetz

KIP

Krankenhausinvestitionsprogramm

LBFW

Landesbasisfallwert

LG

Leistungsgruppen

MBFS

Medizinische Berufsfachschule

MT-Funktionsdiagnostik Medizinische Technologen für Funktionsdiagnostik
MT-Labor

Medizinische Technologen für Labor

MT-Radiologie

Medizinische Technologen für Radiologie

MVZ

Medizinisches Versorgungszentrum

MZEB

Medizinisches Zentrum für Erwachsene Menschen mit Behinderung

OTA

Operationstechnische Assistenz

SKDD

Städtisches Klinikum Dresden

SMS

Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und
Gesellschaftlichen Zusammenhalt

SPZ

Sozialpädiatrisches Zentrum

SüV

Sektorenübergreifende Versorgungseinrichtungen

59

9

Anhang:

Business Case
A Abgleich Präferenzszenario 2021 und BAB-Gutachten 2025

60

B – Übersicht Einzelprojekte Zukunftskonzept 2035 (Datenstand zum Zeitpunkt Erstellung BAB Gutachten)
* offene Trägermittel sind im kommenden Doppelhaushalt eingeplant
Campus

Haus

Gesamte Bauvorhaben

R

Umzug Neurologie

B

Umbau Bestand, alle Geschosse

33.771

33.771

C, B

Erweiterungsbau ZNA und
Verbindungsbau

11.620

7.108

B

Anbau inkl. Großgeräte

43.826

43.826

M

Umbau Bestand, 1. OG, als Station

6.110

6.110

S

Sanierung und Umbau Bestand

5.200

5.200

P

Sanierung und Neubau

91.391

Z

Abriss und Neubau

62.794

62.794

R

Umbau Station Infektiologie,
Anpassungen

6.218

6.218

Funktionsgebäude

An-/Neubau Wachsbleichstr.,
Umbau 2. und 3. OG Haus V

18.450

18.450

A-Ost

Sanierung 1. Bauabschnitt

3.300

3.300

A-Ost

Sanierung 2.-3. Bauabschnitt

15.838

15.838

Logistikzentrum

Neubau, Erwerb Grundstück

18.298

18.298

Verkehrsanlagen/ Freianlagen

5.750

5.750

Versorgungsbauwerke

Versorgungsbauwerke

14.000

14.000

Parkhaus

Neubau am Haus V, Richtung
Schäferstraße

15.840

K

Anpassungen für ambulante
Nutzung

1.568

1.568

C, D

Anpassungen für ambulante
Nutzung

1.830

1.830

35

Neubau Erweiterung für SPZ/MZEB

4.560

F

Umbau Kreißsaal

A, B, R

Umzug Kardiologie und Praxisklinik

6.740

Neubau

Neubau Zentrum für psychische
Gesundheit

148.037

Planungsleistungen Masterplan

2.000

Summe Bauvorhaben geplant:

518.741

355.310

76.762

22.920

63.749

Summe Bauvorhaben geplant und
Finanzierung gesichert:

132.921

7.908

76.762

4.600

43.651

Summe Finanzierung offen:

385.820

347.402

-

18.320

20.098*

Friedrichstadt

Kosten in
TEUR

Transformationsfondsmittel
(KHTF)

Fördermittel
§10
SächsKHG

Kredit
mit direkte
n Erlösen

800

Trägermittel
(i.d.R. 20 %
von § 10
SächsKHG)
800

4.512

73.114

4.600

13.677

Verkehrsanlagen/
Freianlagen

Trachau

Weißer Hirsch
SKDD

Alle

800

15.840

3.648

912

800
2.480

4.260

148.037
2.000

61

C – Meilensteinplan Zukunftskonzept 2035 – Phasen 2 und 3 (Datenstand zum Zeitpunkt Erstellung BAB Gutachten)

62

